37- SAFFAT SÜRESİ

SÂFFÂT SURESİ (001-082) (140) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

G6 

BismillahirRahmanirRahıym” 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 
Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ecmaiyn. 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 
Yefkahu kavliy; (Tâhâ 25-26-27-28) 

Rabbim, göğsüme genişlik ver, kolaylaştır işimi, düğümü çöz dilimden, ki anlasınlar 
beni. Amin! 

Değerli Kur'an dostları Kur'an lı bir hayat, Kur'an lı bir memat dileyerek, rabbim 
Kur'an 1 bize aç, bizi Kur'an a aç niyazında bulunarak Kur'an ın gölgesi altında 
yaşanmış bir hayatı bize lütfet duasıyla bugünkü dersimize giriyoruz. 

Bugün Kur'an ülkemizin yepyeni bir sitesine daha yelken açacağız. Görmediğimiz 
nice sularda birlikte seyahat edeceğiz. İnşallah o derin suların , nefesimiz 
derinliklerine inmeye ne kadar yeterse dalışlar gerçekleştirip inciler, mercanlar, 
mücevherler çıkartacağız ve onları ömrümüz boyunca dünyamız ve ukbamızda 
göğsümüze taktığımız yüreğimiz kadar pirupak tutacağız ve yolumuza ışık 
yapacağız. 

Bu sitenin adı Sâffat. Elimizde ki mushafta 37. sure. Sure adını 1. ayetinden alıyor. 
Saf saf dizilenler, sıra sıra olanlar, hizaya gelenler, ya da dizenler, getirenler, sıra sıra 
edenler anlamına gelir. Surenin tek meşhur adı bu tüm kaynaklarımızda. 

3251 

Surenin iniş dönemi, öncelikle söyleyeyim ki Mekki bir sure. Mekke döneminin 3 
periyodundan orta periyoduna denk geliyor. Habeş hicretinden sonra olduğu açık. 
Sure hangi dönemde indiğine dair bize içinde bir takım işaretler de vermiş. Mesela bu 
surenin 62. ayetine, İsra suresinin 60. ayeti atıfta bulunur. Bunun anlamı şu Bu sure 
İsra'dan sonra inmiş olamaz. Yine aynı ayet Duhan/43 e yapılan itiraza cevaptır. Yani 
bu surenin 62. ayeti, Duhan/43 ayetine yapılan itiraza bir cevap olarak inmiş. Bunun 
anlamı da şu; Bu sure Duhan suresinden önce inmiş olamaz. Yani en son ve en ön 
aralığı tespit etmiş bulunuyoruz. En'am, lokman sureleri arasına yerleştirmiş ilk 
otoritelerimiz. 

Surenin konusu bir önceki sure olan Yasin suresi gibi ahiret, yani hesap günü. İlk 
ayetler, 1. ayetten 11. ayete kadar dikkati manaya önceleyen Mekki üslubun en güzel 
örneklerinden. Aslında bu surenin tamamında Mekki üslup çarpıcı bir biçimde kendini 
gösteriyor. 

Mekki Üslup kısaca şu; Kur'an ın üslubunu ikiye ayırabiliriz dönemsel olarak. Mekki 
ayetler kendine has bir üslup taşırlar, medeni ayetler de kendine has bir üslup 
taşırlar. Bu iki üslup arasında ki fark ta şu. Mekke de inen ayetler anlamdan daha çok 
muhatabın dikkatini çekmeyi önceler. Medine de inen ayetler ise anlamı önceler. 
Onun için Mekki ayetler kısa, veciz, çarpıcı ve “ses düzeni olan, akustik ve şiirsel” dir. 
Şiirle alakalıdır demiyorum. Yani içinde böyle dip akıntısı gibi akan bi4r şiirsellik var, 
bir ses uyumu vardır. Medeni ayetler ise nispeten uzun, daima bir açılım taşıyan, 
adeta Mekki ayetlerin tefsiri niteliğindedir. Bu da Kur'an ın iniş süreci, ile alakalıdır. 

Birine bir söz anlatacaksanız, önce onun dikkatini çekmek zorundasınız. Dikkatini 
çekmek, dikkatini toplamak, bana bakar mısın demek, beni dinler misin demek, bana 
kulak ver demek ve kulak verdiğine kani olduktan sonra söyleyeceğini, söylemek. 

Yasa belli, iyiler ödüllendirilir, kötüler cezalandırılır. Sure de bundan söz ediyor. 
Kendilerine atalar yolunu mazeret kılan vahyin ilk muhatapları, ve daha sonra ve 
çağdaş modern muhatapları kim olursa olsun onların hepsine birden modeller veriyor. 
9 peygamber özelinde modeller sunuyor. Ama özellikle vahyin ilk muhatabı olan 
inkarcılara Hz. İbrahim modelini biraz ayrıntılı sunuyor. Yani bununla şunu söylüyor; 

Atalarımızın yolunu mu izliyoruz diyorsunuz? Peki siz atalarda da mı ayırımcılık 
yapıyorsunuz. İbrahim de atanız. Niçin iyi atalar dururken kötü ataları izliyorsunuz. 
Kötü örnek olmaz, kötü misal olmaz. O zaman siz samimi değilsiniz. Aslında 
atalarınızı mazeret gösteriyorsunuz fakat kötü olan sizsiniz. Çünkü iyiyi örnek 
almanız gerekirken geçmişin içinden kötüyü seçip örnek alıyorsunuz. Bunu da açıkça 
söylüyor. 

İnnehüm elfev abaehüm dâlliyn (69) Onlar atalarını sapık olarak buldular. Devam 
ediyor; Fehüm alâ asârihim yühre'un (70) Bu çok ilginç fakat diyor onların ardından 
öylesine körü körüne seğirtiyorlar ki anlayana aşk olsun. Yani hem sapık olarak 
buldular hem de onların ardından yetişelim diye tabana kuvvet koşuyorlar. Yühre'un, 
aslında bu kelime hre', körü körüne birini izlemek, körü körüne, şaşkınca ona 
yetişeyim de ne olursa olsun diye ona yetişmeye çabalamak. 

3252 

Hz. İbrahim ve kurbanlık oğlunun sınavı ele alınıyor surede. Hem de ayrıntılı olarak. 
100 ve 105. ayetler arasında ve sonunda iyilik bedelsiz değildir diyor sure. inna 
kezâlike neczil muhsiniyn (105) işte biz iyileri böyle ödüllendiririz. Yani 4.500 yıl 
önce gök kubbeye koy verilmiş bir çığlık hala bugün kendisine aşıklar topluyorsa, 
hala yüreklerimizde yankı buluyorsa, Allah sadece ahirette değil, burada da 
ödüllendiriyor demektir. İşte İbrahim ve İsmail (A.S.) örneğinden yola çıkarak 
İnananların, mü'minlerin alması gereken ders bu. 

Ve sure, en büyük sapma Allah ile insan arasında ki doğrudan iletişimi kesen şirktir 
diyor. Bunu da 149 — 166. ayetleri arasında uzun uzun işliyor. Şirk İnsanın Allah 
karşısında haddini bilmemesi. Tanrı tayinine kalkışması, Allah'a ait mükemmel bir 
niteliği onun dışında bir varlığa yakıştırıp, yakıştırdığı varlık karşısında da 
nesneleşmesidir. Ama bundan da öte şirkin İnsana yaptığı en büyük kötülük 
doğrudan iletişimi kesmesidir. Rabbi ile doğrudan iletişim kurmak. İnsana yakışan bu. 
Eğer dolaylı iletişim kurmaya kalkarsanız anlam kayba uğrar, mesaj kayba uğrar. 
Sizin mesajını da kayba uğrar, alacağınız karşılıkta kayba uğrar. Onun için rabbinizle 
doğrudan bağlantı kurun. Dolaysız iletişim kurun mesajıdır şirki reddeden her ayet. 

Bu kısa özetten sonra şimdi Sâffât suresinin tefsirine geçebiliriz. 

“BismillahirRahmanirRahıym” 

1-) VesSaaaffati saffâ; 
And olsun o saflar olarak dizilenlere (boyutları oluşturan kuvvelere). (A.Hulusi) 

001 - Kasem olsun ol kuvvetlere: o saf dizip de duranlara. (Elmalı) 

VesSaaaffati saffân düşün, Fikret, aklet, teemmül et, üzerinde uzun uzun dur. Sıra 
sıra dizilenlerin ve sıra sıra dizenlerin. 

Bu manayı vermem boşuna değil, gerekçesini izah edeceğim. Sâffât, tekili sâffe. 
İnsan, melek, kuş gibi hareket yeteneği olan varlıklarla ilgili kullanılan bir kelime. 
Kur'an da hareket yeteneği olan tüm varlıklara atfedilir. İlk 3 ayette kim kastediliyor 
sorusu farklı cevaplar bulmuş. Klasik müfessirlerimiz burada hemen bir çoğu melekler 
cevabını vermişler ki, ben tevakkuf ediyorum bu cevap üzerinde, yani duraksıyorum. 
Tereddüdüm var. Çünkü bu surenin 165. ayetinde şöyle buyruluyor; 

Ve inna le nahnus saffun (165) işte o saf saf olanlar, o sıra sıra dizilenler bizleriz. O 
ayetin bağlamına baktığımızda Allah'ın has kulları olduğunu görüyoruz. Yani surenin 
içinde burada ki saf saf dizilenlerin kimliğine dair bir delil var. Buradan yola çıkarak 
burada saf saf dizilenler Allah'ın has kulları, müminler, ona teslim olanlar diyebiliriz. 

Tabii daha ötesi de var. Burada bazı müfessirler, ki başta Razi, burada ki sıra sıra 
dizilenler vahiydir, bununla kasıt vahiydir demiş. Ki aslında 3. surede ki tâliyat 
harflerin sıra sıra dizilerek anlamlı kelime, kelimelerin sıra sıra dizilerek anlamlı 
cümle, cümlelerin sıra sıra dizilerek anlamlı metin oluşturması anlamına gelir. O 

3253 

halde ilk 3 ayetten bahsettiğimize göre acaba sâffât'a da böyle bir anlam yüklenebilir 
mi sorusu önemli. 

Vahiy eğer bu yorumu kabul edersek ki güzel bir yorum, bu durumda sıra sıra dizilen 
vahiy sanki canlı, kanlı özne gibi takdim edilmiş. Bu mühim, bunun altı çizilmesi 
gerek. Zaten Kur'an da vahye özne muamelesi yapmamızı isteyen bir çok işaret var. 
Unutmayınız bundan önce Yasiyn, VelKur'ânilHakiym. (1-2) Hakiym'i tefsir ederken 
ısrarla vurgulamıştım. Hakiym mübalağa ile ismi faildir, özne formudur. Yani özne 
olan biri için kullanılır. Muhatabı üzerinde öznelik yapacak, Hakiym, ismi fail, yani 
failin ismi. O halde Kur'an ismi faildir. Hakiym olan Kur'an. Unutmayın bu Allah'ın da 
sıfatı aynı zamanda. Kendi sıfatından bir pay vermiş vahye ve vahiy muhatabı 
üzerinde bir inşada bulunuyor. Muhteşem bir inşada. İşte burada da onu görmek 
mümkün. Bu ikinci yoruma göre. 

Acaba 1. yorumla 2. yorumu, yani Sâffât, hem samimi mü'minleri hem de vahyi, ikisini 
birden içermez mi? Diye bir soru sorabiliriz haklı olarak. Cevabını da çok güzel 
alıyoruz. Merhum büyük müfessirimiz, bu toprakların yetiştirdiği Ebus Suud; Evet 
diyor. Bu kelime sarf olarak 2 manayı birden içerir. Yani hem fail, hem mef'ul 
manasını. Hem dizen, hem dizilen manasını. O halde ben de ikisini birden içermek 
yerine neden bir tanesini tercih edip diğerini atalım ki. Zaten usulse böyle bir kural 
vardır. Eğer delillerin arasını cem etmek, birleştirmek, te'lif etmek mükinse iki delilden 
biri atılmaz. İşte bu noktada; 

VesSaaaffati saffân sıra sıra dizilenleri düşün, onları sıra sıra dizenleri düşün. 
Hizaya dizilenler Mü'minler, onları hizaya sokan da vahiy. Saf saf olan mü'minler, 
onları saf saf eden kurşunla berkitilmiş bir duvar gibi, hani Hucurat suresinde ifade 
buyruluyor ya; (hayır Saff/4 olacak) ..saffen keennehüm bünyanun mersus. 
(Saff/4) kurşunla birbirine berkitilmiş tuğlalardan yapılmış muhteşem bir duvar gibi 
omuz omuza, saf saf çelik gibi, yani dağılmış yürekleri kurşundan bir duvar gibi 
birleştirdik. 

İşte bunu kim yaptı sorusunun cevabı da ilk ayetin içinde vahiy yaptı. Vahiy parçayı 
bütünler, dağınığı toplar, bölünmüşü bütünleştirir, parçalanışı, parçayı bütünün içine 
koyar. Sizin parça olarak gördüğünüz şeyi bütün içinde görmenizi sağlar ve parçayı 
bütün içinde değerlendirme yeteneği kazandığınızda parça da kökü duran, kötü gibi 
gelenin bütünde çok güzel olduğunu görürsünüz. O zaman uçağa yetişmek için gaza 
basıp ta kaza yapmanızı çok kötü olarak nitelendireceğiniz yerde, 1 saat sonra o 
uçağın düştüğü haberini aldığınızda. Bu bana ne büyük bir iyilik oldu deme 
ihtimalinizi hep aklınızda tutturur. İşte parça bütün ilişkisini Kur'an inşa ettiği akılla, 
tasavvurla böyle kurar. 

2-) Fezzacirati zecra; 
O (Allâh'tan engelleyici - perdeleyici faktörleri) şiddetle defedenlere. (A.Hulusi) 

002 - O haykırıp da sürenlere. (Elmalı) 

Fezzacirati zecran vazgeçirip set çekenleri. 

3254 

Vahyin nehiyleri, ikili anlamı tercih ettiğimize göre vahiy ve mü'minler. Yani set çeken 
ve vazgeçiren, geri durduran, bazı şeylerde tutan sizi. Yürüme diyen, dur diyen, 
buraya girme diyen. Bu vahye yönelik olarak anladığımızda vahyin nehiyleri, vahyin 
yasakları. Çünkü vahiy; içinde zehir olan köftelere el uzatmamızı engeller Çünkü 
vahiy zakkum'u yememizi engeller. Güzel kokar, albenilidir, güzel görüntüsü vardır, 
ama yemeye kalktığınızda zehirlidir, öldürebilir. Zaten bu surenin içinde de zakkum 
gelecek. Onun için günah öyledir, Zakkuma benzer. Dışardan albenilidir, caziptir. 
Ama yemeye kalktığınızda zehirler. İşte vahiy ona karşı sizi uyarır ve engeller. 

Mü'minler için aldığımızda nehy i anil münker, kötülükten sakındırma, vazgeçirme. 
Mü'minin böyle bir görevi var. Ona tekabül eder bu ayet. 

3-) Fettaliyati zikra; 

O zikir (hatırlatıcıyı) okuyanlara. (A.Hulusi) 

003 - Ve o yolda zikir okuyanlara. (Elmalı) 

Fettaliyati zikra uyarmak için peş peşe gelenleri. 

Evet, uyarmak için peş peşe gelenler. Yine vahiy eksenli düşündüğümüzde vahyin 
uyarmak için ardı ardı sıra gelmesi. Saf, hareketli varlıklar için değil mi. Tilavette 
harfler için kullanılır. Yani harfler yan yana gelince anlamlı kelime, kelimeler yan yana 
gelince anlamlı cümle, cümleler yan yana gelince metin oluşturur. Burada saf, bir 
amaca ulaşmak için sıraya dizilmekse, tilavette bir anlama ulaşmak için sıraya 
dizilmektir. Onun her ikisini de birden ilk 3 ayette birden görüyoruz. Nasıl ki harfler bir 
manaya, ilahi manayı içine almak için sıra sıra dizilmeleri gerekiyorsa ey mü'minler, 
sizi de ilahi misyonu üstlenmeniz için sıra sıra dizilmeniz gerek, saf saf olmanız, 
disipline girmeniz gerekiyor. Biz bu mesajı alıyoruz. 

4-) İnne ilâheküm le Vâhıd; 
Muhakkak ki sizin tanrınız (olarak düşündüğünüz) Vâhid'dir! (A.Hulusi) 

004 - Ki ilâhınız birdir sizin. (Elmalı) 
İnne ilâheküm le Vâhıd şüphe yok ki ilahınız elbette bir tektir. 
5-) Rabbüs Semâvati vel Ardı ve ma beynehüma ve Rabbül meşarık; 

Semâların, arzın ve ikisi arasında olanların Rabbidir (Esmâ'sıyla açığa çıkaranı) ve 
doğu(ş)ların (açığa çıkacakların) da Rabbidir! (A.Hulusi) 

3255 

005 - Hep o Göklerin Yerin ve aralarındakilerin rabbi ve bütün müşriklerin rabbi. 
(Elmalı) 

Rabbüs Semâvati vel Ardı ve ma beynehüma ve Rabbül meşarık göklerin, yerin 
ve onlar arasında ki her şeyin rabbi ve bütün doğuların rabbi. 

İlginç, bütün doğuların rabbi. Güneşin doğum yerleri, meşarık. Güneş iki gün aynı 
yerden doğmaz. Daima derece derece kayar. Ama burada güneşle, ayla, geceyle 
gündüzle, yerle gökle, yağmurla ilgili bir şey söylendiği zaman, tabiatla ilgili bir şey 
söylüyor olmaktan daha çok, onun aracılığı ile manevi bir şey söyler Kur'an. Çünkü 
Kur'an fizik kitabı, coğrafya kitabı değil. Bu manada hep bize, bizi biz eden, bizi biz 
kılan, bizi ebedi kılan insani tarafımızı onarır. 

İşte o noktada ne söylüyor manevi güneşlerin farklı farklı doğum merkezlerine işaret 
ediyor. Mesela peygamberler. Her biri bir güneşti, her biri farklı doğdu. Ama güneş 
olmalarını engellemedi. Her biri bir güzelliği temsil etti, ama ortak güzellikleri de hep 
oldu. Her biri farklı coğrafya da geldi. Ama hepsi de güneşti. Farklı dilleri konuştu, 
ama hepside güneşti. 

Dahası her vahiy farklı farklı yerden doğan güneşin doğuşuna benzer. Her vahiy aynı 
güneşin farklı yerlerden doğuşuydu. Kökü aynı idi. Allah'tan geliyordu, ama farklı 
farklı yerlerden doğuyordu. Güneş farklı yerden doğar ama, güneş aynı güneştir. 
Çünkü ışık kaynağı olan bir şeydir, karanlığın tersine. Karanlıksa kaynaksız bir 
şeydir. Onun için karanlık bir başına var olan bir şey değildir. Karanlık, ışığın yok 
olduğu halidir. Işık olmadan karanlığı tarif edemeyiz, tanımlayamayız. Çünkü karanlık 
kendi başına bizatihi var olan bir şey değil. 

Batıl budur işte. Aslında batıl yoktur, “mış” gibi görünür. Varmış gibi. Yoktur aslında. 
Çünkü bir temeli yoktur. Bir gerçekliği yoktur, yalana dayanır. Bakınız tüm batıllar 
yalana dayanırlar. Hakikatse tektir. Kaynağı tektir, fakat hakikatin geliş yolları farklı 
farklıdır. Tıpkı güneşin geliş yolları gibi. 

İşte bu farklılıklar arasındaki uyumu gör. Bu farklılıklara düşman olma. Bu farklılıkları 
algıla, bu farklılıklar hayatın doğasında vardır. Olanca farklılığına rağmen muhteşem 
bir uyumu sergiler. Ey insanoğlu sen de farklı mizaçlara, farklı huylara, farklı yapılara, 

farklı dillere, farklı renklere sahip olmana rağmen güneş gibi tek bir hakikate 
yönelmelisin. Farklı yerlerden doğabilir sana hakikat ama unutma ki kaynağı tektir. 

6-) İnna zeyyennes Semâed dünya Bi ziynetinil kevakib; 

Muhakkak ki biz, o Dünya semâsını gezegenler ile zinetlendirdik. (A.Hulusi) 

006 - Bakınız biz o Dünya Semayı (o yakın Göğü) bir ziynetle donattık: kevakib. 
(Elmalı) 

İnna zeyyennes Semâed dünya Bi ziynetinil kevakib şüphesiz biz yerin en yakın 
göğünü yıldızların güzelliğiyle süsledik. Evet, insanoğlu nedense yıldızları yer 

3256 

yüzünde arar, gök yüzündekileri unutur. İnsanoğlu nedense otellerin duvarlarında ki 
yıldızları sayar da gökteki sayılamayacak yıldızların ihtişamını unutur. İnsanoğlu 
böyledir. Alıştığı mucizeleri unutur da alışmadığı sıradanlıklara hayran olur. İnsanoğlu 
böyledir ve Rabbimizde alıştığımız mucizelere bir kez daha dikkatimizi çeker. Yani 
bütün bu muhteşem mucizelerin tek kusuru sizin çok görmüş olmanız mı? Aslında bu 
hatırlatılır. 

Aslında el kevakip gezegen anlamına gelir. Afaki ayetler içerisinde. Fakat yıldızlar 
diye çevirmek daha doğru Çünkü burada bize bahsedilen şey gezegen ya da 
yıldızların bizzat cismi değil gelen ışığı. Semanın süslendiği şey ışık. Onun içinde 
bize kadar gelen ışık bildiğimiz bu evrenin içinde her buuttan, her boyuttan bize kadar 
gelir. Onun için burada ki dünya, yani seması en yakın gök. Bizim evren dediğimiz. O 
halde seb'a semavat, yedi gök, ne anlayacağız, o çıkmıyor mu. En yakın gök şu 
evrense, onun ötesinde göklerden söz ediyor. Bilmediğimiz, bilemeyeceğimiz, 
aklımızın ermeyeceği, akıl sır ermeyen bambaşka alemlerden söz ediyor. Yedi kat 
gökten söz ederken. Aslında burada ki yedi rakamı kat katlılığa, çok katlılığa 
çeşitliliğe delalet eder. Yani aritmetik değildir. 

(Ek bilgi; "Yakın gök" ifadesi ile, gözlerimizle görebilmenin mümkün olduğu uzaya 
işaret edilmektedir. Nitekim daha uzakta bulunan, yerlerini bilemediğimiz birçok 
"sema" vardır. Başlangıçtan günümüze kadar insan, "sema-gök" ifadesi ile belli bir 

pa 

eri kastetmemiş ve uzayın görebildiği kadarını "sema" olarak adlandırmıştır. (Ebu'l 

Alâ Mevdudi — Tefhimu'! Kur'an)| 

7-) Ve hıfzan min külli şeytanin marid; 
(Dünya semâsını) kurallara itaatten çıkan her şeytandan koruduk. (A.Hulusi) 

007 - Hem mütemerrid ve her şeytandan koruduk. (Elmalı) 

Ve hıfzan min külli şeytanin marid üstelik onları her isyankar şeytanın 
tasallutundan koruduk. 

Marid; kontrol dışı diye de çevrilebilir. Kontrol dışı her şeytanın. El Haric anidda'a. 
Öyle demiş üstad Aşur. Kontrol dışı, itaat dışı. İradeyi zaafa uğratan her türlü kehanet 
ve onu yapan kâhine bir atıf var burada. Şeytanlaşmış tip. Kehanet ve Kâhinlerin en 
büyük zararı nedir? İnsan iradesini sıfıra indirmek. Neden? Bazı kehanetler kendi 
kendini gerçekleştiren kehanetlerdir. Nasıl olur? Der ki size; sizin yıldızınız, sizin 
burcunuz hep başarısızlığı gösteriyor. Mesela, şimdi siz buna bir kere inanırsınız, 
inandıktan sonrada başarısız olmak için elinizden geleni yaparsınız. Çünkü kendi, 
kendini gerçekleştiren kehanet diyoruz biz buna işte. Önce inanıyorsunuz, sonra 
başarısız olmak için elinizden ne geliyorsa onu yapıyorsunuz. Ve başarısız olduktan 
sonra da; Gördün mü nasıl doğru çıktı diyorsunuz. Aslında doğru çıkan falan yok siz 
doğrulamak için kendi kendinizi mahvettiniz. İç enerjinizi tükettiniz. Yamuldunuz tabir 
caizse. 

İşte tüm bu tip hurafelerin ve batıl inançların en büyük zararı insan iradesinin 
istikametini saptırmasıdır. Tıpkı pusulayı saptıran sahte manyetik alanlar gibi. Sahte 

3257 

manyetik alanlar yaratır, sahte manyetik alanlar doğurur ve sizin pusulanız o sahte 
manyetik alan sayesinde sapar. Siz zannediyorsunuz ki pusulanızın ucu kuzeyi 
gösteriyor, hayır, kuzeyi gösteriyor diye hesaplayıp yürüyüşünüzü ona göre devam 
ettirdiğinizde Mekke'ye varacakken bir de bakmışsınız Moskova'ya varmışsınız. Veya 
Washington'a varmışsınız. Yani yanlış yere varmışsınız. Çünkü pusulanız sapmış. 
Onun içinde burada ayet ve ayetler bu pasaj saptırıcı her tür iradeyi kısıtlayıcı her tür 
müdahaleye tekabül eder. 

8-) Lâ yessemme'une ilel Meleil A'la ve yukzefune min külli canib; 

(O şeytanlar) Mele-i Âlâ'yı dinleyemezler ve her taraftan şiddetle defedilirler! 
(A.Hulusi) 

008 - Onlar melei alâyı dinleyemezler, tart için her taraftan sıkıya tutulurlar. (Elmalı) 
Lâ yessemme'une ilel Meleil A'la ki yüce katın sakinlerini dinleme iddiasında 
bulunamasınlar. İsyankar şeytanın tasallutundan koruduk demişti bir önceki ayet, 
Neden? Ki yüce katın sakinlerini dinleme iddiasında bulunamasınlar, dinleyemesinler, 
dinlemesinler. Yüce kat, Melei âlâ, melekler alemi. Daha özelde vahiy meleğini 
dinleyemesinler. 

ve yukzefune min külli canib bu ayet, biraz önceki okuduğumuz ayetin aslında bir 
kısmı, yarısı şunu söylüyor; Kâhinler, kehanette bulunanlar, falcılar ve ona benzer 
gaybdan haber verdiğini iddia eden şarlatanlar, hemen bütün bunların hepsi nedense 
yalanlarını sahici bir kaynağa atfederler. Zaten yalan diye söylese kim dinler. İşte onu 
ret içindir bu ibare. ve yukzefune min külli canib ve her yandan terslensinler, yüz 
geri edilsinler, çevrilsinler. 

9-) Dühuren ve lehüm azâbün vasıb; 

Kovularak... Onlar için daimi bir azap vardır. (A.Hulusi) 

009 - Ve onlara ayrılmaz bir azâb vardır. (Elmalı) 

Dühuren ve lehüm azâbün vasıb dünyada dışlansınlar ve ahirette de sürekli bir 
azaba mahkum olsunlar. 

10-) İlla men hatıfel hatfete feetbe'ahu şihabün sâkıb; 

Ancak bir söz kapan olursa, bu yüzden onu yakıcı bir alev takip eder. (A.Hulusi) 

010 - Ancak bir çalıp çarpan, onun da peşine bir şihabı sâkıb takılır. (Elmalı) 

3258 

İlla men hatıfel hatfete feetbe'ahu şihabün sâkıb ancak bir bilgi kırıntısı kapanlar 
olursa onlar da delik deşil eden, burgu gibi oyan, matkap gibi oyan bir ateş korunun 
pençesine düşsünler. Sanki beddua eder gibi ayetler. Yani bir bilgi kırıntısı, onun için 
her sahte peygamber gaybdan haber verdiğini iddia eden herkes mutlaka bir parça 
doğru söyler. Zaten söylediğinin tamamı baştan sona yalan olması şeytan için bile 
mümkün değil. Onun için hiçbir kitap yazlamaz ki baştan sona yalan olsun. En 
azından içinde bir doğru bulursuz. 

Bu noktadan yola çıkarak şunu söylüyor bu ayet; Eğer söylediği içinde bazı gerçekleri 
görüyorsanız, bu diğer yalanları meşrulaştırmaz, ya da onun gaybdan haber aldığı 
anlamına gelmez. Çünkü birçok şey zaten iki ihtimallidir. Atar, 9050 tutma payı vardır. 
Eğer siz 9050 tutma payının içinde bazıları tutmuşta bildi diye alkışlamanız 
gerekmiyor siz de atsanız o kadar tutar, belki ondan çok tutar. O nedenle sahte ile 
yalan, yalanla gerçeği ayırt edin ve yalanın peşine düşmeyin, kapılmayın. 

11-) Festeftihim ehüm eşeddü halkan emmen halaknâ* inna halaknâhüm min 
tıynin lazib; 

O hâlde görüşlerini sor onlara (seni inkâr edenlere): Yaratılışları itibarıyla onlar mı 
daha güçlü yoksa yarattıklarımız mı? Doğrusu biz onları Tıyn-i Lazib'den (yapışkan - 
kopup ayrılmayan bir balçıktan) yarattık. (A.Hulusi) 

011 - Şimdi sor onlara yaradılışça kendileri mi daha çetin yoksa bizim yarattıklarımız 
mı? Biz kendilerini bir cıvık çamurdan yarattık. (Elmalı) 

Festeftihim onlardan şu sorunun cevabını iste ehüm eşeddü halkan emmen 
halaknâ kendileri yaratılışça takdir ettiğimizden daha üstün ve güçlümüdürler, yoksa 
bizim yarattığımız ve çok iyi bildiğimiz kimselerden midirler. Biraz tasarruflu çevirdim 
bunu Yani açmalıyım galiba, Kendileri bizim kendilerini yarattığımız kapasitede 
midirler, yoksa biz çoktan aştık Allah'ın kapasitesini mi demeye getiriyorlar. (haşa) 
Yani yaratılıştan getirdiğimiz yeteneklerin kapasitesini aştık, dolayısıyla bizim 
türümüz için Allah'ın koyduğu yasalar bize işlemez demeye mi getiriyorlar. Evet onu 
diyor burası. 

inna halaknâhüm min tıynin lazib açık gerçek şu ki onları konsantre bir balçıktan, 
yani bir çamursan yaratan biziz. 

Zımnen şunu söylüyor Yaratılıştan konulan sınırları aştıklarını mı zannediyorlar. O 
zaman şunu söylemeli onlara Elâ ya'lemü men hâlâk, (Mülk/14) Allah tarattığını 
bilmez mi. Yani siz Allah'ın sizin için koyduğu sınırları aştığınızı mı söylemek 
istiyorsunuz. Bu nasıl bir iddia, bu nasıl bir arlanmazlık demeye getiriyor ayet. 

Kaderi aşmak, Burada ki kader Allah'ın koyduğu ölçü. Kader ölçüdür. Ölçüsüz şey 
yok, Allah ölçüsüz şey yaratmaz. Onun için Allah'ın koyduğu ölçüyü aşma iddiası ha, 
bu ne cüret. Toprakta bulunan elementlere de dikkat çekerek ayetin sonu, yani 
topraktaki elementlerden yarattık sizi. Fakat toprakta o elementler hala duruyor. 
Haydi sizde ondan yola çıkarak laboratuarınızda bir şeyler yaratsanıza. Orada ki 
elementler orada. 140 küsur element var. Toprakta ne kadar element varsa, sanırım 

3259 

144, insanda da o kadar var. Çok ilginç. Aynı, aynen, aynı sayıda, ne fazla ne eksik. 
Fakat buyurun bir avuç toprağı alın bu insan deyin. 

Peki onu insan haline getiren kim bize bu soruyu sordurmak istiyor aslında. Yani basit 
bir hammaddeden kompleks bir şaheser yaratan biziz. 

(Ek bilgi; Çünkü biz kendilerini, cıvık, yapışkan bir çamurdan yarattık. Onlar 

yaratıldıktan sonra cıvık bir çamurun ne çetinliği olur? Bir cıvık çamur ki, en gelişmiş 
ekli nutfe (bir damla su)dir. (Elmalı- Tefsir 

12-) Bel 'acibte ve yesharun; 

Hayır, onların alaylı hâllerine şaşıp kaldın. (A.Hulusi) 

012 - Fakat sen taaccüp ettin onlar eğleniyorlar. (Elmalı) 

Bel 'acibte ve yesharun ama hayır sen hayranlık ve şaşkınlık duyarken onlar işin 
gırgırındalar. 'acipte'yi; hem hayranlık, hem şaşkınlık olarak çevirdim, doğrudur iki 
anlamı da içeriyor. Hayranlık duyarken böyle bir şaheser yaratan Allah'a ve böyle bir 
Allah'a isyan edenlere de şaşkınlık duyarken onlar işin dalgasındalar, gırgır 
geçiyorlar. 

13-) Ve izâ zükkiru lâ yezkürun; 

Onlar hatırlatıldıklarında da hatırlayıp düşünmezler! (A.Hulusi) 

013 - İhtar edildiklerinde de düşünmüyorlar. (Elmalı) 

Ve izâ zükkiru lâ yezkürun hatırlatıldığı zamanda öğüt almazlar. Yani uyarırsınız 
uyarı da kar etmez, dinlemezler. 

14-) Ve izâ raev ayeten yesteshırun; 

Bir işaret gördüklerinde, alaya alırlar. (A.Hulusi) 

014 - Bir mucize gördükleri vakit da eğlence yerine tutuyorlar. (Elmalı) 

Ve izâ raev ayeten yesteshırun ve bir ayet gördüklerinde küçümsemeye kalkarlar. 

Bir ayet, Allah'ın bir hitabı, ilahi hitap, ya da bir mucize fark etmez. ama burada 
özellikle zaten kendisi mucize olan ilahi vahiy ifade ediliyor olsa gerek. 

15-) Ve kalu in hazâ illâ sıhrun mubiyn; 

3260 

"Bu apaçık bir büyüleyici etkidir" dediler. (A.Hulusi) 

015 - Ve, bu, diyorlar başka bir şey değil, apaçık bir sihir. (Elmalı) 

Ve kalu in hazâ illâ sıhrun mubiyn ve derler ki açıkça bu büyüleyici sözden başka 
bir şey değildir. 

Ahiretten söz edilen her yerde akılları almadığı için sevgili dostlar Ahiretten ve 
gaybdan bahseden her ayeti sihir olarak görüyorlar. Aslında burada gördükleri 
olağanüstü bir hal falan yok, sadece kafalarının, havsalarının almadığı bir dünyadan 
söz edildiğini gördüklerinde buna sihir diyorlar. Akıllarının almadığı ahiretle ilgili tüm 
ayetlere yaklaşımları bu. 

16-) Eizâ mitna ve künna türaben ve ızamen einna le meb'usün; 

"Öldüğümüz, toprak ve kemikler olduğumuzda, gerçekten biz bâ's olunacak mıyız?" 
(A.Hulusi) 

016 - Öldüğümüz ve bir toprakla bir yığın kemik olduğumuz vakit mı? biz mi ba's 
olunacakmışız? (Elmalı) 

Eizâ mitna ve künna türaben ve ızamen einna le meb'usün ne yani biz ölüp 
gittikten, toza toprağa karışmış bir iskelet halini aldıktan sonra tekrar mı diriltileceğiz 
derler. 

17-) Eve abaünel evvelun; 
"Evwvelki atalarımız da mı?" (A.Hulusi) 

017 - Evvelki atalarımız da mı? (Elmalı) 

Eve abaünel evvelun yani eski atalarımızda mı diriltilecek, hala devam ediyorlar. 
Salvo üstüne salvo. Aslında burada alttan alta farklı bir şey görüyorum ben. Bir korku 
eski atalarımızda mı diriltilecek derken babalarımızla yüzleşmeyelim. Babalarımız da 
diriltilecekse yandık der gibiler yani. Onlarla yüzleşmeye kalkarsak eğer hesabı 
veremeyiz. Yani şimdi onlar gittiler bir daha dönmeyecekler diyerek onların 
arkasından istediğimizi söylüyor, onları takip ediyor, onlara öldükten sonra yol 
yordam biçiyoruz. Daha doğrusu misyon giydiriyoruz. Ama şimdi onlar da 
diriltilecekse bizim halimiz ne olacak. Sanki böyle bir korku var gibi geldi bana. Yani 
atalarıyla yüzleşmekten korku. 

18-) Kul ne'am ve entüm dahırun; 
De ki: "Evet! Siz de boyun bükmüş zavallılar olarak (bâ's olunacaksınız)." (A.Hulusi) 

32617 

018 - De ki: evet, hem siz çok hor, hakir olarak. (Elmalı) 

Kul de ki, cevap ver onlara ne'am evet, elbette de. ve entüm dahırun hem de rezil 
rüsva bir halde diriltileceksiniz. 

19-) Feinnema hiye zecretün vahıdetün feizâ hüm yenzurun; 

O ancak bir tek çığlık; birden onlar bakınırlar! (A.Hulusi) 

019 - Çünkü o bir zorlu kumandadan ibarettir derhal gözleri açılıverir. (Elmalı) 
Feinnema hiye zecretün vahıdetün feizâ hüm yenzurun nitekim o gün bir tek 
sarsıcı komut yankılanır her tarafta. Ve işte o gün herkes bön bön bakakalır. 

20-) Ve kalu ya veylena hazâ yevmüd diyn; 

"Vay bize! Bu, Din Günü'dür!" dediler. (A.Hulusi) 

020 - Eyvah bizlere derler bu o din günü. (Elmalı) 

Ve kalu ya veylena hazâ yevmüd diyn ve eyvaahh..! derler, eyvah.! Bu; işte o 
haber verilen hesap günüdür. 

21-) Hazâ yevmül faslilleziy küntüm Bihi tükezzibun; 

"Bu, kendisini yalanladığınız ayırt etme sürecidir!" (A.Hulusi) 

021 - Bu işte o sizin yalan dediğiniz fasıl günü. (Elmalı) 

Hazâ yevmül faslilleziy küntüm Bihi tükezzibun işte bu yalanlayıp durduğunuz, iyi 
ile kötünün arasını ayırma günüdür. 

22-) Uhşürulleziyne zalemu ve ezvacehüm ve ma kânu ya'budun; 

"Toplayın o zulmedenleri (bilinçleri), onların eşlerini (bedenlerini) ve tapınıp kulluk 
yaptıkları şeyleri." (A.Hulusi) 

022 - Toplayın mahşere o zulmedenleri ve eşlerini ve Allah dan başka taptıkları 
şeyleri. (Elmalı) 

3262 

Uhşürulleziyne zalemu ve ezvacehüm ve ma kânu ya'budun toplayın bütün o 
zalimleri onların türdeşlerini ve kulluk ettikleri her bir şeyi toplayın. 

Ellezine zalemu geliyor burada, zulümde direnenler diye mana vermek lazım 
zalemu; mazi fiil, çoğul kipinden. Kendilerini bilmeyenler için kullanılır Kur'an da 
genelde. Çünkü zulüm bir şeyi yerinden etmektir. Allah'ın koyduğu yerden etmeye 
zulüm denir. Insanı Allah bir yere koymuş, ona bir misyon biçmiş, bir rol biçmiştir. 
Ama insan Allah'ın kendisini koyduğu yerden kendi eliyle kendisini ederse zulüm olur 
bu. İşte bu da kendini bilmezliktir, yerini şaşırmaktır. Yerini şaşıranlar zalim olurlar. 
23-) Min dünillâhi fehduhüm ila sıratıl cahıym; 

"Allâh dünundakileri! Onları cehennem yoluna yollandırın!" (A.Hulusi) 

023 - Toplayın da götürün onları sırata; Cehennem köprüsüne doğru. (Elmalı) 

Min dünillâh Allah'tan başka her şeyi, yani burada demişti ki toplayın o zalimleri, 
türdeşlerini, taptıklarını, Allah'tan başka taptıkları her şeyi fehduhüm ila sıratıl 
cahıym ve hepsini gözleri fal taşı gibi açacak bir ateşe sürün. 

Cahıym; etimolojik olarak Cahmet-ül ayn derler mesela gözleri yuvalarından fırlamış. 
Onun için gözleri pörtlek olana böyle denilir Araplarda. Onun içinde öyle dehşetli bir 
gazap ki onu gören göz yuvasından fırlayacak. Gördüğünün dehşetinden, gördüğü 
şeyin dehşeti gözü çekecek bir mıknatıs gibi. 

24-) Ve kıfuhüm innehüm mes'ulun; 

"Durdurun onları! Muhakkak ki onlar sorumludurlar!" (A.Hulusi) 

024 - Ve tevkif edin onları, çünkü sorguya çekilecekler. (Elmalı) 

Ve kıfuhüm innehüm mes'ulun ve onları orada alıkoyun. Çünkü onlar 
sorgulanacaklar. 

Sorgulanmaktan kim kaçmaz? Belli sorumluluktan kaçmayanlar kaçmaz. 
Sorumluluktan kaçmaması içinde sorumlu bir hayat yaşaması lazım. Eğer sorumsuz 
bir hayat yaşamışsa sorgulanmaya nasıl evet desin Onun için kaçacaklar ama, 
kaçamayacaklar. 

25-) Ma leküm lâ tenâsarun; 

"Ne oldu size ki (bugün) birbirinizle yardımlaşmıyorsunuz?" (A.Hulusi) 

025 - Ne oldu sizlere yardımlaşmıyorsunuz? (Elmalı) 

3263 

Ma leküm lâ tenâsarun denilecek ki ne oldu, neden birbirinize yardım etmiyorsunuz 
ki, hadi. Dünyada birbirinizin yalanını da, sapkınlığını desteklemek için omuz omuza 
veriyordunuz. İnkarda, küfürde. Bu hesap gününde de birbirinizi desteklesenize. 

26-) Bel hümül yevme müsteslimun; 
Aksine onlar bugün boyun eğip teslim olmuşlardır! (A.Hulusi) 

026 - Hayır bu gün onlara teslim olmuşlardır. (Elmalı) 

Bel hümül yevme müsteslimun yoo..! ama hayır bu imkansız. Onlar o gün Allah'a 
ister istemez teslim olacaklar. Dünyada gönüllü teslim olmayanlar, hesap günü 
gönülsüz de olsa mecburen teslim olacaklar. Dünyada teslim olsalardı Müslüman 
olmuş olacaklar, bu teslimiyetlerinin adı da İslam olacaktı. Ama orada teslim olmanın 
hiçbir getirisi olmayacak. 

27-) Ve akbele ba'duhüm alâ ba'dın yetesaelun; 

Birbirlerini sorgulayıp suçlarlar! (A.Hulusi) 

027 - Ve bazısına dönmüş soruyorlardır: (Elmalı) 

Ve akbele ba'duhüm alâ ba'dın yetesaelun ve birbirlerine yönelerek yardım 
talebinde bulunacaklar, ya da birbirlerine soracaklar. İki manaya da gelir yetesaelun. 
Birbirlerine yardım talebinde bulunmak, ya da birbirlerine sormak. Ama yardım talebi 
gibi geldi bana burada. 

28-) Kalu inneküm küntüm te'tunena anil yemiyn; 
"Muhakkak ki siz bize sağdan (sanki hakikati bildirirmiş gibi) gelirdiniz?" (A.Hulusi) 

028 - Siz diyorlardır: bize sağdan gelir dururdunuz. (Elmalı) 

Kalu inneküm küntüm te'tunena anil yemiyn bir kısmı şöyle diyecek... 

Değerli dostlar burada anti parantez şunu hemen vurgulamalıyım. Burada 
anlatılanları başka hiçbir kaynak anlatamaz. Öyle bir yerden konuşuluyor ki şu anda, 
Allah'tan başkasının haber veremeyeceği bir yer. Ahiret. Arkeolojik kazılarla bilgi elde 
edemeyeceğiniz bir alandan konuşuyor Kur'an. Uzayda ki kulaklarınızla 
dinleyemeyeceğiniz bir alandan konuşuyor Kur'an. Laboratuarda çalışarak elde 
edemeyeceğiniz bilgiler veriyor şu anda Kur'an ve kimse bu bilgileri veremez başka. 
Bu bilgileri verse verse; Sadece ve sadece Kur'an verir. Unutmayın. İşte Kur'an 
oradan konuşuyor. Onun içinde dinlerken can kulağıyla dinlemek gerekiyor. 

3264 

Kalu inneküm küntüm te'tunena anil yemiyn bir kısmı şöyle diyecek; siz bize hep 
sureti haktan görünerek yanaştınız, Anil yemin, sağdan demek kelime manası. Ama 
Arap dilinde sağdan yanaşmak aldatarak, tumturaklı gerekçelerle yaklaşmak. 

29-) Kalu bel lem tekünu mu'miniyn; 
(Onlar da) dediler ki: "Hayır, siz iman etmediniz (bildirilenlere)!" (A.Hulusi) 

029 - Yok, diyorlardır: siz inanmamıştınız. (Elmalı) 

Kalu bel lem tekünu mu'miniyn onlar da cevap verecekler; asla diyecekler siz 
zaten hiç inanmamıştınız ki. 

30-) Ve ma kâne lena aleyküm min sultan* bel küntüm kavmen tağıyn; 

"Bizim, üzerinizde bir hâkimiyetimiz yoktu... Aksine siz azgın bir topluluk idiniz." 
(A.Hulusi) 

030 - Ve bizim size karşı cebredebilecek bir saltanatımız yoktu, fakat siz azmış bir 
kavim idiniz. (Elmalı) 

Ve ma kâne lena aleyküm min sultan hem bizim sizi zorlayacak hiçbir gücümüz de 
yoktu. bel küntüm kavmen tağıyn bilakis siz küstah ve azgın bir topluluk idiniz. 

Hani İbrahim suresinde geçer ya, hatırlayınız. Orada da ahirette şeytanın aldattıkları 
arasında ki diyalog sırasında geçer. O ayeti hatırlayalım; ..illâ en deavtüküm 
festecebtüm liy* fela telumuniy ve lumü enfüseküm. (İbrahim/22) Beni kınamayın 
diyor şeytan kendi yandaşlarına, arkasına dökülenlere, kendinizi kınayın, beni 
kınamayın. Kınayacak biri varsa o da sizsiniz. Çünkü ben davet ettim, siz de tıpış 
tıpış geldiniz. Sorgulamadınız. Ben tuzağın içine peynir koydum, Allah size akıl 
vermiş ama siz fare gibi davranış gösterdiniz, peynir burada ne geziyor, kim koymuş 
bunu buraya demediniz. Hemen atladınız. Ben itlaf etmek için sizin imanınızı telef 
etmek için köftenin içine zehir koyup verdim siz ise akıllı bir insan gibi değil, köfte 
sever bir canlı gibi davrandınız. Yani ona atıldınız. Ve dolayısıyla bunu buraya kim 
koymuş, bunun için ne bedel ödedim, bunu yiyince başıma ne gelir diye sormadınız. 
Oysa akıl bunun içindi ve yediniz. Onun için öyle diyecek beni kınamayın, kendinizi 
kınayın. 

ma ene Bi musrihıküm ve ma entüm Bi musrihıyye (İbrahim/22) bugün ne benim 
size bir yararım olur, ne ben sizin imdadınıza yetişebilirim, ne de siz benim imdadıma 
yetişebilirsiniz diyecek. Bu ayette ki diyalogla burayı birlikte okumak lazım. 

31-) Fehakka aleyna kavlü Rabbina* inna lezâikun; 

3265 

"İşte sonunda Rabbimizin bildirisi gerçekleşti! Doğrusu (şimdi) biz (azabı) tadıcılarız." 
(A.Hulusi) 

031 - Onun için üzerimize rabbimizin kavli Hakk oldu, her halde hepimiz tadacağız. 
(Elmalı) 

Fehakka aleyna kavlü Rabbina* inna lezâikun fakat şimdi rabbimizin sözü 
hepimizin aleyhine gerçekleşti. Hepimiz yaptıklarımızın acısını tadacağız. Yani bir 
başka acı değil, kendi elimizle yaptığımızın. Onun için Allah insana gazap etmez. 
Allah insana azab etmez. insan kendi eylemleriyle kendine eder. 

ve ma zalemnahüm ve lâkin kânu enfüsehüm yazlimun. (Nahl/1 18) onlara biz 
zulmetmedik asla, Asıl onlar kendi kendilerine zulmettiler. O kadar. 

32-) Feağveynaküm inna künna ğaviyn; 
"Bundan ötürü sizi saptırıp azdırdık... İşin gerçeği biz azmıştık!" (A.Hulusi) 

032 - Evet biz sizi kışkırttık, çünkü biz azgındık. (Elmalı) 

Feağveynaküm inna künna ğaviyn fakat biz sizi aldatmadık. Ben burayı böyle 
anladım, böyle çevirdim. Başka türlü çevirenler de var. Ama asıl burada ki 28. ayette 
ki sureti haktan görünüp bizi aldattınız diyorlardı ya, ona cevap gibi geldi bana. Fakat 
biz sizi aldatmadık, o aldatmadık yok literal olarak. Parantez içinde onu söylüyorum. 
Açıkça saptırdınız. Yani sureti haktan görünüp de bizi aldattınız demeyin açıkça 
saptırdık sizi. Niye? Arkasında inna künna ğaviyn geliyor. Çünkü biz zaten sapıtmış 
kimselerdik. Buradan zımnen söylediği şu sapığı takip edince sapıtacağınızı 
akledemediniz mi. aklınıza gelmedi mi diyor. 

33-) Feinnehüm yevmeizin fiyl azâbi müşterikün; 

Muhakkak ki onlar, o süreçte azapta ortak olanlardır. (A.Hulusi) 

033 - O halde hepsi o gün azâpta müşterektirler. (Elmalı) 

Feinnehüm yevmeizin fiyl azâbi müşterikün şu halde onlar o gün azapta da ortak 
olacaklar. 

Bu açık ve net dostlar, bu açık ve net. Kim kimin yolundan yürüyorsa o, onun vardığı 
yere varır. Bunu bilmek için kahin olmaya, hatta zeki olmaya bile gerek yok. Kimin 
yolundan yürüyorsanız onun durduğu yere varırsınız, onun menziline varırsınız. 
Yolunuz müşterekse durağınız da müşterek diyor. Bu, bu kadar. 

34-) İnna kezâlike nef'alu Bil mücrimiyn; 

3266 

Kesinlikle biz, şirk suçunu açığa çıkaranlara işte bunu uygularız! (A.Hulusi) 

034 - İşte biz mücrimlere böyle yaparız. (Elmalı) 

İnna kezâlike nef'alu Bil mücrimiyn çünkü biz suçu tabiat haline getirenlere işte 
böyle davranacağız. Mücrimiyn i suçu tabiat haline getirenler diye çevirdim. Çünkü bir 
tek cürüm, bir tek suç işlemek sahibini mücrim yapmaz. Suçu içselleştirmesi, suçu 
tabiat haline getirmesi, suçu bir ahlaka dönüştürmesi lazım. Onun için o suçu isim 
olarak alır. Artık mücrim diye anılır. 

35-) İnnehüm kânu izâ kıyle lehüm lâ ilâhe illAllâhu yestekbirun; 

Onlara "lâ ilâhe İlLAllâh" gerçeğini kabullenin denildiğinde, muhakkak ki onlar 
benliklerini öne çıkarmışlardı! (A.Hulusi) 

035 - Çünkü onlar «la ilahe illallah» denildiği zaman kafa tutuyorlardı. (Elmalı) 

İnnehüm kânu izâ kıyle lehüm lâ ilâhe illAllâhu yestekbirun şu bir gerçek ki ne 
zaman kendilerine Allah'tan başka ilah yoktur denilmişse, mutlaka küstahça 
kibirlenmişler, böbürlenmişlerdir. 

36-) Ve yekulune einna letarikü alihetina lişa'ırin mecnun; 
“Tanrılarımızı, cinlenmiş bir şair için terk mi edeceğiz?" derlerdi. (A.Hulusi) 

036 - Ve «hiç biz mecnun şâir için ilâhlarımızı bırakır mıyız?» diyorlardı. (Elmalı) 

Ve yekulune einna letarikü alihetina lişa'ırin mecnun ve; ne yani şimdi kalkıp ta 
mecnun bir şairin sözüne uyup ilahlarımızı mı terk edelim demişlerdir. Böyle 
demişlerdir. 

Aslında zihnen kurdukları bir bağ var. Vahyi şiire benzetiyorlar. Yasini şerifte ilgili 
ayetleri işlerken bunu da işledik hatırlayınız. Ve ma allemnahüş şi're ve ma 
yenbeğiy leh. (Yasin/69) ayetlerinin tefsirinde bunu işlemiştik. Şiiri vahye 
benzetiyorlar, vahyi şiire. Peygamberi de şaire benzetiyorlar. Daha arkası var. Şiirle 
kehanet arasında doğrusal bir bağ kuruyorlar. Şairlerle cin arasında da doğrusal bir 
bağ kuruyorlar. Yapısal bir bağ bu. Dolayısıyla böyle düşününce şu sonuca 
varıyorlar. Bu şiirdir, bunu söyleyen şairdir, şairlere şiiri cinler verir. Cinlerle haşır 
neşir olanda mecnundur, cinlenmiştir. İşte oradan yola çıkarak böyle bir yafta 
yapıştırıyorlar. 

37-) Bel cae Bil Hakkı ve saddakal murseliyn; 

3267 

Hayır, O, Hak olarak gelmiştir ve Rasülleri de tasdik etmiştir. (A.Hulusi) 

037 - Hayır o Hakkile geldi ve bütün Peygamberleri tasdik eyledi. (Elmalı) 

Bel cae Bil Hakkı ve saddakal murseliyn yoksa onlar bilmiyorlar mı.. 

Peygambere, peygamberlikten önce Muhammed ül emiyn dediklerini ve toplumun en 
ahlaklı, en zeki en kaliteli insan olarak gördüklerini bilmiyorlar mı. Onlar da biliyorlar 
ama, inkar böyle bir şey. 

Hayır bilakis o hakikati getirmiş ve geçmiş gitmiş elçileri tasdik etmiştir. ve saddakal 
murseliyn. 

38-) İnneküm lezâikul azâbil eliym; 
Muhakkak ki siz o feci azabı tadıcılarsınız! (A.Hulusi) 

038 - Elbette siz o elim azâbı tadacaksınız. (Elmalı) 

İnneküm lezâikul azâbil eliym şu kesin ki siz acıklı bir azabı hak ettiniz. Neden? 
Çünkü siz kendi kendinizi inkar ettiniz. Çünkü siz hakikate gözlerinizi kapadınız, 
yalanı içselleştirdiniz. 

39-) Ve ma tüczevne illâ ma küntüm ta'melun; 
Yaptıklarınızın sonucundan başka bir şey yaşamazsınız! (A.Hulusi) 

039 - Mamafih başka değil, hep yaptığınız amellerinizle cezalanacaksınız. (Elmalı) 

Ve ma tüczevne illâ ma küntüm ta'melun ve yaptıklarınızın dışında bir şeyle 
cezandırılmayacaksınız. Yani cezalandırılacaksınız ama, yaptıklarınızla 
cezalandırılacaksınız. 

Tevbe/21 le birlikte (Hayır 121. olacak) anlamak lazım, onun ışığında anlamak lazım 
bu ayeti. .. li yecziyehümullâhu ahsene ma kânu ya'melun. (Tevbe/121) evet, 
orada diyordu ki mü'minlere; hak ettiklerinizin en güzeli ile cezalandırılacaksınız. 
Mü'minlere. Yani Mü'minler Allah'ın rahmetini böyle elde edecekler. Mesela namazlar 
tasnif edilmiş sıra sıra namazlar, teneke namazlar, demir namazlar, bakır namazlar, 
tunç namazlar, gümüş namazlar, altın namazlar, elmas namazlar. Varsa tabii. Bir 
tane bile. En iyisi ne mümine rahmet ederken Allah elmas namazlar mı bir tane, 
maksimumuna ulaşmış hangisi ise diğerlerini de ona katın. Ama burada inkarcılar için 
tersi yok. Yaptıklarının en kötüsü değil, yaptıkları kadar. İşte Allah'ın rahmet farkı. 

40-) İlla 'ıbadAllâhil muhlesıyn; 

3268 

Allâh'ın ihlâsa (samimiyete, sâfiyete) erdirilmiş kulları (azaptan) müstesna. (A.Hulusi) 
040 - Müstesnâ ancak Allahın ihlâs verilmiş kulları. (Elmalı) 

İlla ıbadAllâhil muhlesıyn ancak Allah'ın ihlasını desteklediği kulları hariç. 
Muhlesiyn; Kur'an da 2 tür gelir. Muhlisiyn ve muhlesıyn. Yani hem ismi fail olarak, 
hem ismi meful olarak. Bu ne manaya gelir? Hem aktif bir özne olarak kişi ihlas sahibi 
olur, hem de Allah ona ihlas verir, samimiyetini artırır. Bu şu demektir; özünde samimi 
olmaya çaba gösterirse, Allah onun bu çabasını destekleyerek samimiyetini 
maksimum seviyeye yükseltir. Onun için bu ayetin söylediği de aslında bu. 

Hani Üzmer/11. ayetinde deniliyordu ya; Kul inniy ümirtü en a'budAllâhe muhlisan 
lehüd diyn. (Zümer/11)aslında ihlasın tarifidir bu. De ki ben dini yalnız Allah'a has 
kılarak, onu başka her tür sapmadan, kirlenmeden korumakla emr olundum, O'na 
kulluk etmekle emr olundum. Yani dini temiz tutarak, inancı, imanı temiz tutup ona 
sağdan soldan kir karıştırmamak ihlastır işte, budur. 

41-) Ülaike lehüm rizkun ma'lum; 

İşte onlar için bilinen (takdir edilmiş olan) bir rızık vardır. (A.Hulusi) 

041 - Onlar için bir «malüm rızık» var. (Elmalı) 

Ülaike lehüm rizkun ma'lum işte onlar için ahirette belirlenmiş bir rızık vardır. 

42-) Fevakih* ve hüm mükremun; 

Meyveler (elde etmiş oldukları kuvvelerin getirileri)... Onlar ikram olunanlardır. 
(A.Hulusi) 

042 - Meyveler, ve onlar hep ikram olunurlar. (Elmalı) 

Fevakih lezzet kaynağı her tür ürün. Fakihe de meyve manasına gelir Arap dilinde 
ama üretildiği fe ki he kökü aslında neş'e, lezzet, haz, sevinç manalarına gelir. Yani 
hazzın, refahın sevincin sürurun kaynağı. ve hüm mükremun zira onlar tarifsiz bir 
ikrama mazhar olacaklar. Yani tarifsiz bir ikram, mükemmel ikram daha doğrusu. 
43-) Fiy cennatin ne'ıym; 

Nimetler cennetlerinde. (A.Hulusi) 

043 - Naim Cennetlerinde. (Elmalı) 

3269 

Fiy cennatin ne'ıym nimetlerle tıka basa dolu olan cennetlerde. Cennet; güzelliklerin 
üretildiği merkezdir değerli Kur'an dostları. Bildiğimiz, dünyada tanıdığımız ne kadar 
lezzet, tat, neşe, zevk varsa hepsi cennette ki mükemmel aslının çok geri bir 
kopyasıdır. Aslı cennettedir. Cennet, varlığın tekamül ettiği yerdir. Cennet güzelliğin 
üretildiği merkezdir unutmayınız ve onun için cennete girmiş Mü'min, tekamül 
sürecinin sonuna ermiş mümindir. Yani yürüyüşün sonu cennet olursa içinizdeki 
potansiyelin maksimum gerçekleştirildiği yerdir orası. Yani siz de maksimum 
noktanıza çıkmış olursunuz. Onun için cennet en iyinin en iyi ile en iyi ortamda 
buluştuğu en iyi yerdir. 

(Ek bilgi; Cennet hakkında detaylı bilgi için Yasin/55 bakınız.) 

44-) Alâ sürurin mütekabiliyn; 
Serirler (makamlar) üzerinde karşılıklı olarak otururlar. (A.Hulusi) 

044 - Karşılıklı tahtlar üzerinde. (Elmalı) 

Alâ sürurin mütekabiliyn muhteşem tahtlarda birbirlerine bakışarak. Cennette 
kimse kimsenin ensesinden bakmayacak. Kur'an da cennetliklerden söz ederken hep 
yüz yüze bakmaktan, sevgi dolu bakışlarla bahseder. Enseden bakmak aslında 
arkadan bakmaktır. Cennette herkes herkesin yüzüne bakacak, yüzünden tat alacak. 
Çünkü yüzüne bakılacak insanlar olacak. Sevginin aslı orada. Adeta sevgi ırmağı 
cennetten doğuyor. Dünyaya da birkaç damla gelmiş olsa gerek. O birkaç damlacık 
dahi insanın hayatını günü gülzar ediyor, ya aslı ne etmez. 

45-) Yutafü aleyhim Bi ke'sin min me'ıyn; 

Kaynaktan (Esmâ hakikatinden) doldurulmuş kâseleri (kuvveleri) gezdirilir. (A.Hulusi) 
045 - Mainden bir ke's ile üzerlerine pırlanılır. (Elmalı) 

Yutafü aleyhim Bi ke'sin min me'ıyn aralarında kaynak sularından doldurulmuş 
kristal kaseler dolaştırılacak. Ke's; Arapça da dolu bardak, dolu kâse, dolu kadeh. 
Boşuna kü't denir. Kü't ta ke's te bardak manasına gelir ama dolu olanına ke's, boş 
olanına kü't denir. Arap dilinde iclis te u'kut ta otur manasına gelir. Fakat arasında 
ciddi bir nüans vardır. Nedir o? Ayaktakine otur demektir iclis, yatana otur demek te 
u'kut tur. Böylesine harika bir ayırım vardır. Yani incelik vardır dilde. 

46-) Beydae lezzetin lişşaribiyn; 

Bembeyaz (marifet nüru), içenlere (kullananlara) keyif veren kâseler (kuvveler). 

(A.Hulusi) 

3270 

046 - Bembeyaz, içenlere lezzet. (Elmalı) 

Beydae lezzetin lişşaribiyn içenlere tarifsiz bir lezzet veren berraklıkta olacak. 

47-) Lâ fiyha ğavlün ve lâ hüm anha yünzefun; 

Aklı yanlışa yönlendiren bir özellik yoktur onda... Onlar ondan sarhoş da olmazlar 
(neyi nasıl yaptıklarının bilincini hiç yitirmezler)! (A.Hulusi) 

047 - Onda ne bir gaile vardır, ne de başlarına vurur. (Elmalı) 

Lâ fiyha ğavlün ve lâ hüm anha yünzefun ne zahmet verir ne de baş döndürür. 

48-) Ve 'ındehüm kasıratüt tarfi ıyn; 
Yanlarında gözlerini yalnızca onlara dikmiş, göz aydınlığı olanlar vardır. (A.Hulusi) 
048 - Yanlarında iri gözlü nazarlarını kasretmiş nazeninler. (Elmalı) 

Ve 'ındehüm kasıratüt tarfi ıynun ve yanlarında gözü dışarıda olmayan tatlı bakışlı 
eşler olacak. Bunun cinsiyeti falan verilmiş değil. Geleneksel tefsirimiz hep beyli 
cinslere hasreder ama gözü dışarıda olmayan kasıratüt tar. Bakışın bir kısmını 
kısmak demektir kelime olarak. Yani belli şeylere bakmayan. Daha doğrusu bakışını 
kontrol altında tutan, kontrol eden bakışını demektir. Bu da çevirdiğim gibidir. Yani 
gözü dışarıda olmayan, gözü hep eşinde olan eşler. İşte bu, adeta burada iffet timsali 
sevgi dolu eşlere tekabül ediyor. 

49-) Keennehünne beydun meknun; 

Sanki onlar (kendileri için) korunmuş yumurtalar (kuvvelerini açığa çıkarmada 
yardımcı objeler) gibidir. (A.Hulusi) 

049 - Sanki saklı yumurtalar. (Elmalı) 
Keennehünne beydun meknun sanki kumda gizlenmiş deve kuşu yumurtaları gibi 
kusursuz eşler. Kumda gizlenmiş deve kuşu yumurtaları. Yani burada gün görmemiş, 

ellenmemiş. Bu manaya gelir. El değmemiş, bu manaya gelir. Evet, eşler. 

(Ek bilgi; “Bu ayet müfessirler tarafından çok çeşitli şekillerde yorumlanmış olmasına 
rağmen en doğrusu, Hz. Ümmü Seleme'den rivayet edilen şu hadistir. Rasülullah'a 

pa 

s.a.) bu ayetin anlamı sorulduğunda o şöyle dedi: "Bunlar, yumurtanın kabuğu ile içi 

arasındaki zar kadar nazik ve yumuşak olacaklardır." (İbn Cerir.) (Ebul Ala Mevdudi- 
Tefhimu'I Kur'an)| 

3271 

50-) Feakbele ba'duhüm alâ ba'dın yetesaelun; 

(Cennettekiler) birbirlerine yönelip soruşurlar. (A.Hulusi) 

050 - Derken bazısı bazısına dönmüş soruyorlardır: (Elmalı) 

Feakbele ba'duhüm alâ ba'dın yetesaelun işte onlar da birbirlerine dönerek sualler 
soracaklar. 

51-) Kale kailün minhüm inniy kâne liy kariyn; 

Onlardan biri dedi ki: "Gerçekten benim bir arkadaşım vardı." (A.Hulusi) 

051 - İçlerinden bir söyleyen «benim der: bir karinim vardı. (Elmalı) 

Kale kailün minhüm inniy kâne liy kariyn içlerinden biri diyecek ki bir zamanlar 
benim bir arkadaşım vardı. 

52-) Yekulü einneke le minel musaddikıyn; 

(O) derdi ki: "Hakikaten sen (bildirilenleri) tasdik edenlerden misin?" (A.Hulusi) 
052 - Derdi: sen cidden inananlardan mısın? (Elmalı) 

Yekulü einneke le minel musaddikıyn bana; “Ne, yoksa sen onun doğruluğunu 
tasdik mi ediyorsun.” Diye itiraz ederdi. 

53-) Eizâ mitna ve künna türaben ve 'ızamen einna le mediynun; 

"Gerçekten biz öldüğümüz, toprak ve kemikler olduğumuzda mı cezalandırılacağız?" 
(A.Hulusi) 

053 - Öldüğümüz de bir toprakla bir yığın kemik olduğumuz vakit hakikaten biz 
cezalanacak mıyız?» (Elmalı) 

Eizâ mitna ve künna türaben ve 'ızamen einna le mediynun ne yani derdi, biz 
şimdi ölüp gittikten, toza toprağa karıştıktan sonra bir iskelet halini aldıktan sonra 
hesap vereceğiz öyle mi? Diye eklerdi. einna le mediynun Medine, bakınız aynı 
köktendir. Medeniye, temeddün. Aslında Medine; içinde hukukun uygulandığı 
yerleşim merkezi anlamına gelir. Medeniyette hukukun hakim olduğu uygarlıktır. 
Hukukun üstün olduğu. Burada reddettiği şey hesap, yargılama. Aslında ahireti 
inkarın arkasında yatan gizli gerçeği söylüyor bu ayet. Sorumsuzca bir hayatı 

3272 

yaşamak istiyor, onun içinde yargılanmayı reddediyor, hesap vermeyi reddediyor. 
Hesapsız yaşamak istiyor, hepsi bu. Ahireti inkarın temelinde bu yatıyor. 

54-) Kale hel entüm müttali'un; 

Dedi ki: "Siz söz ettiğinizin gerçekleşmesine şahit oldunuz mu?" (A.Hulusi) 

054 - Nasıl der bir bakıştırır mısınız: (Elmalı) 

Kale hel entüm müttali'un sözüne devamla sordu. Onun halini görmek ister misiniz. 
Onun ne durumda olduğunu bilmek ister misiniz? 

55-) Fettale'a fereahü fiy sevail cahıym; 

İşte şimdi onu yaşadılar; üstelik onu cehennemin tam ortasında gördü. (A.Hulusi) 
055 - Derken bakmış onu tâ Cehennemin ortasında görmüştür. (Elmalı) 

Fettale'a fereahü fiy sevail cahıym bunun üzerine bakar etrafına ve onu 
cehennemin taa..! orta yerinde görür. 

56-) Kale tAllâhi in kidte le turdiyn; 

Dedi ki: "TAllâhi, az kalsın beni de bu çukura yuvarlayacaktın." (A.Hulusi) 

056 - Tallahi, der: doğrusu sen az daha beni helâk edecektin. (Elmalı) 

Kale tAllâhi in kidte le turdiyn aman Allah'ım der. Aman Allah'ım, az kalsın beni de 
mahvedecektin. Beni de yanına buraya alacaktın der. 

57-) Velev lâ nı'metü Rabbiy leküntü minel muhdariyn; 

"Eğer Rabbimin nimeti olmasaydı, kesinlikle (cehennem) kapısına zorunlu 
getirilenlerden olurdum." (A.Hulusi) 

057 - Rabbimin nimeti olmasa idi ben de bu ihzar edilenlerden olacaktım. (Elmalı) 
Velev lâ nı'metü Rabbiy leküntü minel muhdariyn eğer rabbimin yardımı 
olmasaydı ben de burada tutulanlardan olmuştum diyecek. 

Burada bir diyalog geçiyor, temsili bir diyalog. Zaten bu ayetlerde anlatılan ahiret 
hayatının ve hassaten cennet hayatının, bizim şu sınırlı havsalamız ve aklımızla 

3273 

algılayabileceğimiz bir gerçeklik değil. Aklımızı aşan bir gerçeklikten, aklımızın 
alacağı kelimelerle söz ediliyor ve burada ki diyalogdan amaçta kötü arkadaşın ne 
dehşet zararı olduğu yeriliyor. Yani aslında akıbeti kötü olanların bir çoğu, kötü 
arkadaş yüzünden oluyor. Belki Sadi Şirazi'nin dediği gibi; 

“Yâri bed bed ter-bâd ez mâri bed” kötü arkadaş engerek yılanından daha zehirlidir 
dediği gibi gerçekten de kötü arkadaşın soktuğu ölüyor. Burada söylenen gerçekte o 
olsa gerek. 

58-) Efema nahnu Bi meyyitiyn; 

"Biz beden kaydından kurtulmuşlardan değil miyiz?" (A.Hulusi) 

058 - Nasılmış bak? Biz ölecek değiliz. (Elmalı) 

Efema nahnu Bi meyyitiyn cennet arkadaşlarına yönelerek, bir daha ölmeyeceğiz 
değil mi der sevinçle. 

59-) İlla mevtetenel ula ve ma nahnu Bi muazzebiyn; 

"İlk ölümü tadışımız dışında (artık başka ölüm yaşanması söz konusu değil)! Biz azap 
olunacaklar da değiliz." (A.Hulusi) 

059 - ilk ölümümüzden başka. Ve biz muazzep değiliz. (Elmalı) 

İlla mevtetenel ula ve ma nahnu Bi muazzebiyn ölüm sadece şu ilk ölümümüzdü 
değil mi. ve biz artık asla azaba uğratılmayacağız değil mi. Allah, Allah, insanın 
cennette dahi nasıl sevindiğini gösteren ayetler bunlar. 

60-) İnne hazâ lehüvel fevzül azıym; 
"Muhakkak ki bu büyük kurtuluşun ta kendisidir." (A.Hulusi) 

060 - Bu işte hiç şüphesiz o büyük murad, büyük kurtuluş. (Elmalı) 

İnne hazâ lehüvel fevzül azıym evet bu, işte budur muhteşem zafer. Evet dostlar 
işte budur muhteşem zafer. Kazanmak nedir, başarı ne, başarısızlık ne, kaybetmek 
ne. Allah'tan bağımsız bir başarı tasarımı yok. Allah'tan bağımsız bir kariyer 
planlaması yok. Bir mü'min Allah'tan bağımsız bir kariyer planlaması yapamaz, 
yapmamalı. Çünkü başarı dediğiniz şeyin içini Allah dolduracak. Yoksa yok. Parçada 
başarı görünen öyle şeyler var ki bütünde korkunç bir kayıptır. Nasıl garanti 
edeceksiniz. Bütünü gören birine sığınmadan nasıl garanti edeceksiniz. Sizi aldatan 
bir parça ise ve bütün içinde gerçekte çok berbat duruyorsa..! Evet..! 

3274 

61-) Limisli hazâ felya'melil amilun; 
Çalışanlar işte bunun için çalışsınlar! (A.Hulusi) 

061 - Böyle bir murad için çalışsın çalışan erler. (Elmalı) 

Limisli hazâ felya'melil amilun çalışıp çabalayanlar işte buna benzer bir akıbet için 
çalışmalıdırlar. 

Bir daha okuyalım mı? Bu ayet bir kez daha okunmayı hak ediyor. Limisli hazâ 
felya'melil amilun çalışıp çabalayanlar işte böyle bir başarı için çalışıp 
çabalamalıdırlar. 

62-) Ezâlike hayrun nüzülen em şeceretüz zakkum; 

Nüzül itibarıyla bu mu hayırlıdır yoksa zakkum ağacı (kişinin bedeni) mı? (Buraya 
kadar kişinin hakikatine imanla açığa çıkardığı Esmâ kuwvelerinin yaşatacağı cennet 
hâlinden bahsedilmişken; şimdi de kişiye cehennemi yaşatacak, kendini beden kabul 
etmesi sonucu yalnızca bedeni zevklere dönük yaşamasının sonuçları, 
benzetmelerle anlatılmaya başlanmıştır. A.H.) (A.Hulusi) 

062 - Nasıl bu mu hayırlı konmak için yoksa o zakkum ağacı mı? (Elmalı) 

Ezâlike hayrun nüzülen em şeceretüz zakkum şimdi konuğu böyle ağırlamak mı 
iyidir, yoksa zehir zakkumla ağırlamak mı. Aslında zakkum ağacıyla, lafzen bu. zehir 
zıkkım olsun derler ya, aslına zehir zakkum olsun, Anadolu'da deyim olmuş, yani 
konuğu böyle muhteşem bir sofrayla ağırlamak mı, cennet gibi bir yerle ağırlamak mı, 
yoksa zehir zakkumla ağırlamak mı. Onu söylüyor. Nüzülen ağırlamak, mükellef 
ziyafet manasına gelir. Vahiy bir gök sofrası olduğu için nazil olmuştur. Yani vahyin 
nazil olmasından söz ederken de vahyin insanlığın önüne açılmış bir gök sofrası 
olduğunu söylemiş oluyoruz. 

Şeceretüz zakkum ilk geçtiği yer Duhan/43. ayet. Buna ateşte ağaç biter mi, ki 
Yasin/80. ayetinde bunu görmüştük. Yani ağaçtan ateş çıkıyor, ateşte de ağaç 
bitiyor. Birbirinin zıddı. Ağaçtan ateş, ısı çıktığını gördünüz inandınız da ateşin 
ortasında ağaç çıktığını Allah söyleyince niye inkar ediyorsunuz. İlk inkarcılara 
aslında söylenen de bu. 

Zakkum lügatte, yemek, yutmak, nahoş bir şey yutmak ya da nahoş şekilde, kötü 
şekilde yemek anlamına geliyor. Biraz sonra daha ayrıntılı bilgi vereceğim. 

63-) İnna ce'alnaha fitneten liz zâlimiyn; 

3279 

Doğrusu biz onu (zakkum ağacını - bedeni) zâlimler için bir sınav objesi kıldık 
(hakikatlerini mi hatırlayacaklar yoksa kendilerini beden kabul ederek mi 
yaşayacaklar). (A.Hulusi) 

063 - Ki biz onu zalimler için bir fitne kılmışızdır. (Elmalı) 

İnna ce'alnaha fitneten liz zâlimiyn şüphe yok ki biz onu zalimler için bir imtihan 
aracı kıldık. 

Sınav aracı, iman; gaybi hakikatlere inanmaktır dostlar. Sınav aracı kılınan bir çok 
şey var Kur'an da tek tek bu ayet kullanılır oralarda da, bu ibare. Salih peygamberin 
devesi mesela, Kamer/27. ayeti. Üzerinde 19 vardır ayetin. 19 melek mi, 19 başka bir 
şey mi, bu sayı da bir sınav aracı kılındığı söylenir. Müddessir/31. ayetinde. Yine 
İsra- miraç hadisesinin sınav aracı kılındığı söylenir İsra/63. ayetinde. (Hayır İsra/60 
olacak) ki bütün bunlar sınav aracı kılınmıştır. Onun için sınanma aracı kılınan bu 
hususlar üzerinde spekülasyon yapıp tartışmak, sınavı kaybetmek anlamına gelir. 

64-) İnneha şeceretün tahrucü fiy aslil cahıym; 

Muhakkak ki o cehennemi (yanmayı oluşturan) kaynaktan oluşan bir ağaçtır (biyolojik 
bedendir). (A.Hulusi) 

064 - O bir ağaçtır ki Cehennemin kökünde çıkar. (Elmalı) 

İnneha şeceretün tahrucü fiy aslil cahıym elbet o cehennemin ta orta yerinde 
yetişen bir ağaçtır. 

65-) Tal'uha keennehu ruusüş şeyatıyn; 

Onun (kendini yalnızca beden kabulünün) meyvesi, sanki şeytanların kafaları (bilincin 
içgüdüsel dürtüleri) gibidir. (A.Hulusi) 

065 - Tomurcukları Şeytanların başları gibidir. (Elmalı) 

Tal'uha keennehu ruusüş şeyatıyn tomurcukları yeleli yılanların başları gibi 
albenilidir. Bu ayet gerçekten açıklamaya ihtiyaç duyuyor; 

Araplar yeleli bir yılan türüne şeytan derler. Hatta bir hadiste şeytan adı verilen bu 
yılanın çok zehirli olduğu için öldürülmesi emredilmiş, itlaf edilmesi. Buradan hisse 
nedir? Şu. Bu yılan başının üzerinde altın sarısı bir tüy taşır saç gibi başka yılan 
türlerinde olmayan muhteşem bir görüntüsü vardır başının. Çok hayret verici, 
şaşkınlık verici bu yılanın bu albenili başını gören biri ona hayran hayran bakarken o 
onu sokar ve öldürür. Yani şeytana belki de oradan mülhem olarak şeytan dendi. 

3276 

İşte aslında günahın tabiatı veriliyor burada. Günah , siz onun zevkine, lezzetine ağız 
tadına bakarken sizi zehirleyen bir yılan, ibikli yılan, yeleli yılan (Kobra) gibi bir şey. 
Şeytan da böyle. Onun için burada kıssadan hisse olarak belki bugün zakkum adını 
verdiğimiz Nerium oleander isimli bitki. Latincesi bu. Bu bitki biliyorsunuz her yerde 
yetişen zakkum dediğimiz bitki. Bunu hiçbir hayvan yemez. Kokusu albenili, çiçeği de 
albenili ama yemeye kalktığınızda belli bir dozu aşırırsanız ölürsünüz. 

İşte tıpkı günahta bunun gibi, şeytanın aldatması da bunun gibi. Eğer size dış 
kabuğuna bakarak aldatır da yedirirse o zaman zakkumu yemiş olursunuz. İşte 
burada söylediği de bu. 

66-) Feinnehüm le akilune minha femaliune minhel butun; 

Muhakkak ki onlar (dünya yaşamı boyunca) ondan yerler ve ondan karınlarını 
doldururlar. (A.Hulusi) 

066 - Her halde onlar ondan yiyeceklerdir. Yiyecekler de ondan karınlarını 
dolduracaklardır. (Elmalı) 

Feinnehüm le akilune minha femaliune minhel butun ve onlar kesinlikle ondan 
yemeye ve karınlarını onunla tıka basa doyurmaya mahkum ve mecburdurlar. Yani 
isteklerine kalmış bir şey değildir diyor. 

67-) Sümme inne lehüm aleyha le şevben min hamiym; 

Bunun sonucu onlara, yapılarına işleyecek yakıcı su (benlik duygusu) vardır. 
(A.Hulusi) 

067 - Sonra üzerine onların hamimden bir haşlamaları vardır. (Elmalı) 

Sümme inne lehüm aleyha le şevben min hamiym sonra onun üstüne birde yürek 
dağlatan, yürek dağlayan, iç parçalayan, iç kaldıran bir umutsuzluğu 
yudumlayacaklar. 

68-) Sümme inne merci'ahüm leilel cahıym; 

Bundan sonra onların dönüş yerleri elbette cehennemdir. (A.Hulusi) 

068 - Sonra da dönümleri şüphesiz ki Cehennemedir. (Elmalı) 

Sümme inne merci'ahüm leilel cahıym neticede son durakları elbet gözleri fal taşı 
gibi açan bir ateş olacak. 

3277 

69-) İnnehüm elfev abaehüm dâlliyn; 

Çünkü onlar atalarını (hakikatten) sapmışlar olarak buldular. (A.Hulusi) 

069 - Çünkü onlar babalarını dalâlette buldular. (Elmalı) 

İnnehüm elfev abaehüm dâlliyn çünkü onlar atalarını sapkın kimseler olarak 
buldular. 

70-) Fehüm alâ asârihim yühre'un; 

Böylece onların izleri üzerinde ısrarla koşarlar. 

070 - Şimdi de onların izlerince koşturuyorlar. (Elmalı) 

Fehüm alâ asârihim yühre'un fakat kendileri arkalarından körü kürüne seğirtiyorlar, 
koşturuyorlar. Onları sapık olarak buldukları halde. Burada söylediği hakikat; değerini 
kıdeminden almaz. Hakikat hakikattir, değerini kendinden alır. Atalarının doğru yolda 
yürüyüp yürümedikleri hakikati belirleyici olmaz. 

71-) Ve lekad dalle kablehüm ekserul evveliyn; 

Andolsun ki onlardan önce, ilk nesillerin çoğunluğu da (Hakikatten) sapmıştı! 
(A.Hulusi) 

071 - Hakikat onlardan evvel eskilerin ekserisi dalâlette idi. (Elmalı) 

Ve lekad dalle kablehüm ekserul evveliyn doğrusu onlardan öncekilerin çoğu da 
sapmıştı. 

72-) Ve lekad erselna fiyhim münziriyn; 

Andolsun ki onların da içinde uyarıcılar irsâl ettik. (A.Hulusi) 

072 - Celâlim hakkı için içlerinde inzar edici Peygamberler de gönderdik. (Elmalı) 
Ve lekad erselna fiyhim münziriyn ve elbette onların içerisine de uyarıcılar 
göndermiş, peygamberler yollamıştık. 

73-) Fenzur keyfe kâne akıbetül münzeriyn; 

O uyarılanların sonu nasıl oldu bir bak! (A.Hulusi) 

3278 

073 - Sonra da bak o inzar edilenlerin akıbeti nasıl oldu? (Elmalı) 

Fenzur keyfe kâne akıbetül münzeriyn dön de bir bak şu uyarılanların akıbeti ne 
olmuş. Yani uyarılıp ta uyarıya uymayan, isyan edenlerin sonu ne olmuş. Ad 
kavminin sonuna bir bak, Semud kavminin sonuna bir bak, Lüt kavminin sonuna bir 
bak, Nuh kavminin sonuna bir bak. Bak ta ibret al. 

74-) İlla 'ıbadAllâhil muhlesıyn; 

Sadece Allâh'ın ihlâsa (samimiyete, saflığa) erdirilmiş kulları bunun dışında kaldı. 
(A.Hulusi) 

074 - Ancak Allahın ihlâs ile seçilen kulları başka. (Elmalı) 

İlla ıbadAllâhil muhlesıyn bunun tek istisnası var Allah'ın samimi ve saf imanını 
desteklediği kullar. Evet. Onlar bunun istisnası. 40. ayette geçti, ki açıkladık. İnançları 
üzerine titizlenenlerin Allah tarafından desteklenmesine işaret. Yani bunu müjdele. 
İnançları üzerine titizlenenler Allah tarafından desteklenirler. Yoksa sırf kendileri baş 
edemeyebilirler. Ama titizlenmeleri yeterli, Allah onların eksiğini giderir. 

75-) Ve lekad nadana Nuhun felenı'mel müciybun; 
Andolsun ki Nuh bize yönelmişti... Biz ne güzel icabet edenleriz. (A.Hulusi) 

075 - Celâlim hakkı için bize Nuh nidâ etmişti, biz de hakikat ne güzel mucibiz. 
(Elmalı) 

Ve lekad nadana Nuhun felenı'mel müciybun doğrusu onlardan biri olan Nuh'ta 
yardım dilemişti, imdat dilemişti ve onun imdadına derhal yetişmemiz ne güzeldi. 
Öyle buyuruyor ayeti kerime, ben de aynen çeviriyorum. Onun imdadına yetişmemiz 
ne güzel oldu. Yani güzel imdat dilerseniz güzel yetişiriz diyor. Tıpkı güzel adayan 
olursa güzelce yetiştiririz buyurduğu gibi, Meryem'i yetiştirdiği gibi. 

Nuh suresinin 26 — 28. ayetlerine bakarsanız imdat dileyen Hz. Nuh'un imdadı için. 

Ve kale Nuhun Rabbi lâ tezer 'alel Ardı minelkafiriyne deyyara. (Nuh/26) Nuh 
dedi ki can havliyle artık burasına gelmiş. Bir insan olarak yaşayacağı en uzun 
sürenin tamamını tebliğe hasretmiş, ama hala direniyor ve inkar ediyorlar. Ve artık 
boğazına gelmiş, ağzına kadar dolmuş, elini kaldırmış, çünkü artık yapacak hiçbir 
şeyi yok. Ya rabbi dedi, kafirlerden bir tane bırakma. 

İnneKE in tezerhüm yudıllu "ıbadeKE ve lâ yelidü illâ faciren keffara. (Nuh/27) 
onlardan bir tanesini bırakırsan onlardan kafir doğacak, kafirden başka kimse 
doğmayacak. Ve arkasından devam etti tabii. 

3279 

Rabbiğlfirliy ve livâlideyye ve limen dehale beytiye mu'minen ve lilmu'miniyne 
velmu'minât... (Nuh/28) Rabbim beni affet, annemi babamı affet, benimle beraber 
olan mü'min erkekleri, mü'min kadınları affet diye dua etti. İşte yardım çağrısı bu. 
76-) Ve necceynahu ve ehlehu minel kerbil 'azıym; 

Onu ve Onun ehlini çok büyük tasadan kurtardık. (A.Hulusi) 

076 - Hem onu ve ehlini o büyük sıkıntıdan kurtardık. (Elmalı) 

Ve necceynahu ve ehlehu minel kerbil 'azıym zira onu ve yakınlarını büyük bir 
badireden kurtarmıştık. 

77-) Ve ce'alna zürriyyetehu hümül bakıyn; 

Onun zürriyetini de devam ettirdik. (A.Hulusi) 

077 - Hem zürriyetini bâki kalanlar kıldık. (Elmalı) 

Ve ce'alna zürriyyetehu hümül bakıyn onun soyunu da baki kıldık. 

78-) Ve terekna aleyhi fiyl ahıriyn; 
Sonrakiler içinde, Onun anılmasını sağladık. (A.Hulusi) 

078 - Hem de namına bıraktık sonrakiler içinde. (Elmalı) 

Ve terekna aleyhi fiyl ahıriyn geriden gelen herkesin zihninde ona ilişkin örnek bir 
hatıra bıraktık. Dillerde onun adını yadını bıraktık. 

79-) Selâmun alâ Nuhın fiyl alemiyn; 
İnsanlar arasında Nuh'a Selâm olsun. (A.Hulusi) 

079 - Selâm Nuh'a bütün âlemler içinde. (Elmalı) 

Selâmun alâ Nuhın fiyl alemiyn bütün milletler arasında Nuh'a selam olsun. 

80-) İnna kezâlike neczil muhsiniyn; 

3280 

Doğrusu biz muhsinleri (müşahedelerinde Hak'tan gayrı bulunmayanları) böylece 
cezalandırırız! (A.Hulusi) 

080 - Biz böyle mükâfat ederiz işte Muhsinlere. (Elmalı) 

İnna kezâlike neczil muhsiniyn elbette biz iyi olup güzel davrananları işte böyle 
ödüllendiririz. 

81-) İnnehu min ıbadiNEl mu'miniyn; 

Muhakkak ki O, iman eden kullarımızdandır. (A.Hulusi) 

081 - Çünkü o bizim mü'min kullarımızdan. (Elmalı) 

İnnehu min ıbadiNEl| mu'miniyn çünkü o bizim hakiki iman sahibi kullarımızdandı. 

82-) Sümme ağraknel âhariyn; 
Sonra diğerlerini (şirk ehlini) suda boğduk. (A.Hulusi) 

082 - Sonra da diğerlerini suya boğduk. (Elmalı) 

Sümme ağraknel âhariyn nihayet inkarda direnen diğerlerini boğulmaya terk ettik. 
Rabbim onların güzel yolunu izleyip, o yolda yaşayıp, o yolun hakkını verenlerden 
kılsın. 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

SÂFFÂT SURESİ (083-182) (141) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları Sâffât suresinin geçen dersimizde ilk 82 ayetini işlemiştik. 
Surede 9 peygamberin kıssası anlatılıyordu. Bu kıssalar surenin ana fikrini, ana 
temasını da veriyordu. Bu tema Allah'ın salih kullarına, başta peygamberler olmak 
üzere onların yolunu izleyen herkese bittim ya rabbi dediğinde nasıl yardım ettiğini, 

3281 

edeceğini ifade ediyordu. Peş peşe zikredilen bu peygamber kıssaları iman küfür 
mücadelesinin insanlık tarihi boyunca süren bu mücadelenin özeti mahiyetinde idi. 

Geçen ders işlediğimiz ayetlerde bir kıssayı da işlemiştik. Hz. Nuh kıssası, ki bütün 
peygamber kıssaları bu surede Hz. Nuh kıssasıyla başlıyordu. Kendisinden sonraki 
insanlığın iman atası olan Hz. İbrahim'e getiriliyordu söz. Aslında Hz. İbrahim'den söz 
edilen her yerde şöyle bir sorunun cevabı veriliyordu. “Bir kişiden ne çıkar.” Bu 
sorunun cevabını merak eden, eğer o bir kişi alemlerin rabbine teslim olmuş bir kişi 
ise, ahlakıyla, erdemiyle, imanıyla, yaşantısıyla, sabrıyla, direnciyle örnekse, bir 
kişiden bir dünya çıkar. Cevap işte şimdi geliyor. 

83-) Ve inne min şi(y)atihi le İbrahiym; 
Muhakkak ki İbrahim de Onun anlayışındandır. (A.Hulusi) 

083 - Şüphesiz İbrahim de onun kolundan. (Elmalı) 

Ve inne min şi(y)atihi le İbrahiym Nuh'un tarafında, bir önceki kıssaya atıf yapıyor 
çünkü, orada ki “h” zamiri ona, Nuh'a işaret. Nuh'un tarafında saf tutanlardan biri de 
elbette İbrahim idi. Şi(y)a; taraftar, yandaş, kafadar anlamlarına gelir. 

Her peygamberin aynı safta olduğunu ifade eden bir ibare. Yani insanlık tarihi iki 
yatakta akar. Bu yataklardan birinden Nür, diğerinde kir akar. Birinden ak, diğerinden 
kara bir nehir akar. Birinden iman akar, öbüründen küfür. Birinden ruh akar, 
öbüründen nefis. Benlik, ego, dürtü, içgüdü. Ve tabii burada muhataba sen de ne 
taraftan olduğunu seç. Hangi yatakta akıyorsun, dön de bak. Kendine bir yatak seç 
ve o yatakta ak. Seçtiğin yatağa layık ol, kirletme, kendini temizle ama yatağı 
kirletme. Ak yatağı seçiyorsan ak bir alna sahip ol, ak bir yüreğe sahip ol, ak bir 
bakışa sahip ol, ak bir hayata sahip ol. Söylenen bu. 

84-) İz cae Rabbehu Bi kalbin seliym; 

Rabbine selim bir kalp ile (şuurunda Esmâ hakikatini yaşamakta olarak) yönelmişti! 
(A.Hulusi) 

084 - Çünkü rabbine selim bir kalp ile geldi. (Elmalı) 

İz cae Rabbehu Bi kalbin seliym hani o rabbine arı, duru, seliym, sağlıklı bir kalp 
ile, daha doğrusu bir iç dünya ile gelmişti. Bi kalbin seliym; sağlıklı bir iç dünya 
manasına geliyor. Parçalanmamış, heder edilmemiş, rehin bırakılmamış, 
sakatlanmamış bir iç dünya. Bir parçası şeytana satılmamış bir iç dünya. Virüs 
bulaşmamış bir iç dünya. Mikroba kurban gitmemiş bir iç dünya. Allah'tan başkasına 
satılmamış bir iç dünya. İhanet edilmemiş bir iç dünya. Evet, 

Yevme lâ yenfe'u malun ve lâ benun. 

3282 

İlla men etAllâhe Bi kalbin seliym. (Şü'arâ'/88-89) 
Biz, Kur'an da ki bir başka ayetten daha hatırlıyoruz bu ibareyi. O gün, o hesap günü 
ne mal, ne evlat fayda verir. Hiçbir yarar sağlamaz bunlar. Kişiye fayda verecek olan 
bir tek şey vardır., o da seliym bir kalp. Yani ihanet edilmemiş bir iç dünya, bir yürek. 
Bütünlüğünü koruyarak, emanete riayet edilerek, Allah'ın verdiği saflığı bozmadan 
Allah'a teslim edilmiş, avuçlarınızda getirip; Ya rabbi bana emanet ettiğin en değerli 
hazineyi çaldırmadan sana geri getirdim. Pirupak olarak kirletmeden geri getirdim. 
Demek. İşte bu fayda verir. 

85-) İz kale li ebiyhi ve kavmihi ma zâ ta'budun; 
Hani (İbrahim) babasına ve kavmine: "Neye tapınıyorsunuz?" (A.Hulusi) 
085 - Çünkü babasına ve kavmine şöyle dedi: siz nelere tapıyorsunuz? (Elmalı) 
İz kale li ebiyhi ve kavmihi ma zâ ta'budun İbrahim o zaman babasına ve kavmine 
şöyle demişti. “Sizler nelere tapıyorsunuz böyle bakayım.” 
Aslında bir nükte var burada. Babasına ve kavmine. Atalar yolunun yolcusu, vahyin 
ilk muhatabı olan müşriklere nispet ediliyor. Kendisiyle övündüğünüz İbrahim, öz 
atasının, öz babasının yoluna karşı yiğitçe direndi. Babamın yoludur diye “Eyvallah” 
demedi. Babam söylüyorsa doğrudur demedi. Babamın canı sağ olsun demedi. Eğer 
yanlışı babamda yapsa kabul etmem dedi. İşte bu ayet o. Onu veriyor. 
86-) Eifken aliheten dunAllâhi türiydun; 
"Asılsız şeyler uydurarak, Allâh dünunda tanrılar mı ediniyorsunuz?" (A.Hulusi) 
086 - Yalancılık etmek için mi Allah dan başka ilâhlar istiyorsunuz? (Elmalı) 
Eifken aliheten dunAllâhi türiydun ne yani Allah'ı bırakıp ta uyduruk tanrılara 
tapmak mı istiyorsunuz. 
87-) Fema zannüküm Bi Rabbil alemiyn; 

"Rabb-ül âlemin'i ne zannediyorsunuz?" (A.Hulusi) 

087 - Siz rabbül'âlemini ne zannediyorsunuz? (Elmalı) 

Fema zannüküm Bi Rabbil alemiyn sahi siz Alemlerin rabbini ne zannediyorsunuz. 

Ne dehşet sorular bunlar. Bunlar sadece o çağın soruları değil, bu çağın da soruları. 
Bunlar sadece münkirlere sorulacak sorular değil, aynı zamanda iman ettiğini iddia 

3283 

edenlere de sorulması gereken sorular. Sahi siz Allah'ı ne zannediyorsunuz. Ve ma 
kaderullahe hakka kadrih.. (Zümer/67) Allah'ın kadrini hakkıyla takdir edebiliyor 
musunuz, sormak lazım. Bu büyük bir şey, bu basit bir şey değil. 

88-) Fenazara nazreten fiyn nücum; 
Sonra (İbrahim) yıldızlara (akıl gözüyle) bir bakıp düşündü de. (A.Hulusi) 

088 - Derken bir bakım baktı da nücume. (Elmalı) 

Fenazara nazreten fiyn nücum ardından İbrahim yıldızlara şöyle bir göz attı. 

89-) Fekale inniy sekıym; 
Dedi ki: "Hasta oluyorum (bu yaptığınıza)!" (A.Hulusi) 

089 - Ben dedi: hastayım. (Elmalı) 

Fekale inniy sekıym ve ben galiba rahatsızım dedi. Bu bizce tıpkı Yusuf 
peygamberin Yusuf/23. ayetinde ki; Kale me'azâllahi inneHU Rabbiy...(Yusuf/23) 
Yusuf dedi ki Allah'a sığınırım ben, O benim rabbimdir, O benim efendimdir. Sözünde 
ki tevriyeye benziyor. Yani ikili kullanım var. Duyan sizi bir şey söylüyor zannediyor 
ama siz farklı bir şey kastediyorsunuz İnneHU Rabbiy.. O benim efendimdir. Yani 
Mısır'lı bakanı kastetmiş oluyor hesapta. Ama aslında me'azallah derken Allah'a 
sığınırım demişti. Bu ikinci cümlede bence sığındığı Allah'a atfedilmeli, O benim 
rabbimdir. Yani kendisi Allah'ı kastederken muhatabının farklı bir şey anlamasına da 
izin veren bir kullanım. 

Burada da böyle bir şey var. Kıssanın arka planında şöyle bir ilave anlatım var 
muhatabı olan putperestler Hz. İbrahim'den kuşkulanmışlardı. Bu kuşkularını 
dağıtmak için bir bayram günü, ben sizinle bulunmuyorum, size karşı duruyorum diye 
onları terk etmek yerine ben rahatsızım diye terk ettiği anlatılır. Fakat burada aslında 
ben sizin bu tavrınızdan rahatsızım demiş olmalı. Çünkü bağlam bunu gerektiriyor. 
Sizin bu tavrınız rahatsız edici, iç burkucu bir tavır. İnniy me'riydun demiyor. Ben 
hastayım demiyor sakıym, özellikle bu kelime bedensel bir rahatsızlıktan daha çok 
kalbi bir rahatsızlığı ifade eder. Yani muhatabın eyleminden rahatsız olmayı ifade 
eder. Ki bizce de isabetli anlam bu. 

90-) Fetevellev 'anhü müdbiriyn; 
Bunun üzerine dönüp Ondan uzaklaştılar. (A.Hulusi) 

090 - O vakit arkalarını dönerek başından kaçışıverdiler. (Elmalı) 

3284 

Fetevellev 'anhü müdbiriyn bunun üzerine etrafındakiler ondan yüz çevirip gittiler. 

91-) Ferâğa ila alihetihim fekale ela te'külun; 
(İbrahim de) onların tanrılarına yaklaşıp yöneldi de: "Yemez misiniz?" dedi. (A.Hulusi) 

091 - Derken kurnazlıkla onların ilâhlarına vardı da buyursanız a, dedi, yemez 
misiniz? (Elmalı) 

Ferâğa ila alihetihim fekale ela te'külun derken İbrahim onların putlarına usulca 
yaklaştı ve dedi ki önünüze konulanları neden yemiyorsunuz, yesenize onları. Neden 
yemiyorsunuz. Yani önünüze bir yığın işte çelenk konuluyor, yiyecek sunuluyor, bir 
takım sumaklar sunuluyor, insanlar en sevdiği şeyleri getiriyorlar putlara. Gariptir 
insanoğlunun en garip tavırlarından biridir kendi eli ile putunu kendi yapar, kendi 
tapar. Yemeyeceğini bile bile getirir önüne bir şeyler koyar. Onun için İbrahim de dedi 
ki; neden yemiyorsunuz, hadi yesenize. 

Peki Kur'an bunu niye verir? İbrahim onların yemeyeceğini bilmiyor muydu. Onların 
cansız birer nesne olduğunu bilmiyor muydu. Aslında ders veriyor. Hem Ibrahim ders 
veriyor, hem de onun ebedileşmiş bu hikayesini anlatan Kur'an ders veriyor. 

92-) Ma leküm lâ tentıkun; 

"Niye konuşmuyorsunuz?" (A.Hulusi) 

092 - Neyiniz var söylemiyorsunuz. (Elmalı) 

Ma leküm lâ tentıkun size ne oldu böyle neden konuşmuyorsunuz, bana cevap 
vermiyorsunuz? 

93-) Ferağa aleyhim darben Bil yemiyn; 

(İbrahim) yaklaşıp sağ eliyle darbe vurdu tanrı heykellerine! (A.Hulusi) 

093 - Diyerek bir takrip ile onlara kuvvetli bir darbe indirdi. (Elmalı) 

Ferağa aleyhim darben Bil yemiyn ve onların üzerine abanıp bütün gücüyle 
vurmaya başladı. Evet, demin söylediğim burada da geçerli. İbrahim aslında puta 
tapanlara mı vurmalıydı, putlara mı. Bu soru önemli. Putlara vursanız ne ifade eder? 
Onların canı yanmaz. Peki niye Ibrahim puta tapanlar dururken putlara vurdu ve 
Kur'an bunu böyle naklediyor. Aslında Ibrahim'in ne yaptığından çok Kur'an ın bize 

neyi naklettiği, neyi verdiği burada önemli. Üzerinde durmamız gereken bu. O 
bilmiyor mu putların canının yanmayacağını, onların birer nesne olduğunu, taş 

3285 

olduğunu. Kendilerini ayaklarınızın altında ezseniz balyozla kırsanız da bunun hiçbir 
şey ifade etmeyeceğini. 

Biliyordu tabii. Ama o bir ders veriyordu. Onun şahsında rabbimiz ders veriyordu. 
Suçluyu hedef alma suçu hedef al. İnsanı hedef alma insanın hatasını hedef al. 
Yanlışa yönel, yanlışa sık kurşunu, insana değil. Çünkü sen yanlışı hedef alırken 
aslında insanı sevdiğin ve savunduğun için hedef almış olmalısın. O yanlışa olan 
buğzun, insana olan sevginin ifadesi olmalı. Yoksa insanı da hedef alacaksan, yani 
bir vizdan, bir de bizden gidecekse o zaman bir sinek uğruna bir insan feda edilmiş 
olmaz mı. İşte verilen ders, asıl ders bu. 

94-) Feakbelu ileyhi yeziffun; 

Bunu görenler hızla dönüp Ona geri geldiler. (A.Hulusi) 

094 - Bunun üzerine birbirlerine girerek ona yöneldiler. (Elmalı) 

Feakbelu ileyhi yeziffun Derken etraftan koşuşarak başına üşüştüler. 

Kur'an da ki ender kelimeleri, Türkçede ki ender kelimelerle çevirdim. Bunu hep 
gözettim. Hatta Kur'an da bir yerde kullanılan nadir kelimeleri mealim boyunca 
Türkçe çeviride de bir tek yerde kullandım. Yani çevirimde o kelime 2. sefer geçmedi. 
Çünkü Kur'an ın bütününde o kelime bir sefer geçiyor. Buna elimden geldiğince 
dikkat ettim çevirim sırasında. Onun için nadir kelimeleri, az kullanılan kelimeleri, ben 
de Türkçede ki nadir kelimelerle karşılamaya çalıştım ki Kur'an ın edebi değeri 
mümkün olduğu kadar kaynak dilden hedef dile taşınabilsin. 

95-) Kale eta'budune ma tenhıtun; 

(İbrahim) dedi ki: "Elinizle yapıp tanrı kabul ettiğiniz heykellere mi tapıyorsunuz?" 
(A.Hulusi) 

095 - A, dedi siz kendi yonttuğunuz şeylere mi tapıyorsunuz? (Elmalı) 

Kale eta'budune ma tenhıtun İbrahim dedi ki elinizle yonttuklarınıza mı 
tapıyorsunuz. Demiştim ya insanoğlunun en garip taraflarından biri, bir putunu kendi 
yapar, kendi tapar diye. 

96-) VAllâhu halekaküm ve ma ta'melun; 

"Hâlbuki sizi de yaptıklarınızı da Allâh yaratmıştır!" (A.Hulusi) 

096 - Halbuki sizi ve yaptıklarınızı Allah yarattı. (Elmalı) 

3286 

VAllâhu halekaküm ve ma ta'melun oysa sizi de yarattıklarınızı da yaratan, sizi de 
yonttuklarınızı da, yaptıklarınızı da yaratan Allah'tır. 

97-) Kalübnu lehu bünyanen feelkuhü fiyl cahıym; 
Dediler ki: "Onun için bir bina yapın da Onu, yakanın (ateşin) içine atın!" (A.Hulusi) 

097 - Haydin dediler, bunun için bir bina yapın ve bunu ateşe atın. (Elmalı) 

Kalübnu lehu bünyanen feelkuhü fiyl cahıym onlar onu yakmak için bir yapı yapın 
ve onu çılgınca yanan ateşin ortasına atın dediler. 

Aslında bu tarih boyunca küfrün imana tavrının bir göstergesi. Bakınız İbrahim'in 
tavrıyla imana karşı savaşanların tavrını karşılaştırın. İbrahim insanı hedef almadı. 
Ama onlar kendileri gibi düşünmeyen birini dinlemek yerine yok etmeye kalktılar. 
İnsanoğluna yapılabilecek en ağır işkenceyi ateşte yakma suretinde yaptılar. Onun 
içinde yakın diyor. Küfrün tabiatı bu, söyletmen, vurun. Aslında İbrahim onlara 
sadece gerçeği söyledi. Sadece düştükleri komik durumu söyledi, sadece hakka 
davet etti, onların iyiliğini düşünüyordu. Komik duruma düştüklerini göstermek 
istiyordu. Rableriyle ilişkilerini bozunca kendileriyle de ilişkilerini bozduklarını 
hatırlatıyordu. Ama onların cevabı böyle oldu. Tarih boyunca küfrün cevabında 
olduğu gibi. Bir ateş ocağı yapın ve yakın onu, atın içine. 

Aslında bu Firavunun da önünde iman eden sihirbazlara yönettiği tehdidi 
hatırlatmıyor mu? Ne demişti sihirbazlar iman edince; ...amentüm lehu kable en 
azene leküm. (Tâhâ/71)şimdi siz benden izin almadan iman ettiniz ha? Evet, izin 
almanız gerekiyor. Firavununuzdan izin almadan iman edemezsiniz. Tüm firavunların 
tabiatı bu. Veyahut ta onların izin verdiğinden fazla iman edemezsiniz ve hemen Sizi 
tehdide başlarlar. Güç kullanırlar. fele ükattıanne eydiyeküm ve ercüleküm min 
hılafin ve le usallibenneküm fiy cüzü'ınnahl. (ecmaıyn yok.) (Taha/71) işte böyle 
yaparlar. Yemin olsun ki diyordu firavun sizin bu muhalefetinizden dolayı ellerinizi ve 
ayaklarınızı kestireceğim, topunuzu asacağım. 

Nemrutta, firavun da aslında aynı yerden bakıp aynı düşünüyorlar. Onun içinde farklı 
çağlarda, farklı zamanlarda, farklı kültürlerde, farklı yerlerde olsalar da aynı tepkiyi 
veriyorlardı. Aynısı günümüz içinde geçerlidir aslında. 

(Ek bilgi; HZ. IBRAHİM'İN ATEŞE ATILMA OLAYI DETAYLARI , (hikayesi) | 

98-) Feeradu Bihi keyden fece'alnahümül esfeliyn; 
Ona tuzak irade ettiler... Biz de onları esfelin (en aşağılar) kıldık. (A.Hulusi) 

098 - Böyle ona bir tuzak kurmak istediler, biz de tuttuk kendilerini daha alçak 
düşürdük. (Elmalı) 

3287 

Feeradu Bihi keyden fece'alnahümül esfeliyn böylece ona zarar vermek istediler. 
Fakat biz onları zelil ettik rezil ettik. 

İnsanın gücünün bittiği yerde Allah'ın yardımı başlar, aslında söylenen bu. 
EleysAllâhu Bi kâfin abdeH. (Zümer/36), Allah kuluna yetmez mi? diyordu ya 
Kur'an. ve kâne hakkan aleyna nasrul mu'miniyn. (Rum/47) müminlere yardım 
etmek boynumuza borç oldu diyordu ya. Aslında gereği gibi iman etmiş olan 
mü'minler imanlarının yani Allah'a güvenlerinin karşılığını hemen almışlardır. Hiç yarı 
yolda bırakılmamışlardır. Bu sure ve bu sure de anlatılan peygamber kıssaları bunu 
veriyor. 

99-) Ve kale inniy zâhibün ila Rabbiy seyehdiyn; 

(İbrahim) dedi ki: "Muhakkak ki ben Rabbime gidiciyim... (O), bana hidâyet edecek." 
(A.Hulusi) 

099 - Bir de dedi ki: ben rabbime gidiyorum, o bana yolunu gösterir. (Elmalı) 

Ve kale inniy zâhibün ila Rabbiy seyehdiyn ve İbrahim ben rabbime kulluk 
edebileceğim bir yere gideceğim. O bana yol gösterecektir diyerek şöyle yalvardı. 
100-) Rabbi hebliy mines salihıyn; 

(İbrahim): "Rabbim, bana sâlihlerden hibe et!" (dedi). (A.Hulusi) 

100 - Rabbim! bana salihinden ihsan buyur. (Elmalı) 
Rabbi hebliy mines salihıyn rabbim bana erdemli bir evlat bağışla. 

101-) Febeşşernahu Bi ğulamin Haliym; 
Bunun üzerine Onu Haliym bir oğul ile müjdeledik. (A.Hulusi) 

101 - Biz de ona uslu bir oğul müjdeledik. (Elmalı) 

Febeşşernahu Bi ğulamin Haliym bunun üzerine ona uyumlu ve olgun bir oğlan 
çocuğu müjdeledik. Bu oğlun İsmail mi, İshak mı olduğu tartışılmış. İsrail oğullarından 
gelen rivayetler bunun İshak olduğunu tabiatıyla söylemiş, iddia etmişler ısrarla. 
Çünkü biliyorsunuz İsrail oğulları Hz. İshak vasıtasıyla Hz. İbrahim'e ulaşır. Ama şu 
da bir gerçek ki Kur'an da Hz. İbrahim'in iki oğlunun nitelikleri ayrı ayrı zikredilir. HZ. 
İshak'tan bahseden ayetlerde ki ikisi de müjdedir aslında. İkisi de müjdelenmiştir. 
İsmail'de müjdedir, İshak'ta müjdedir. Fakat ikisinin müjde oluşu süreçleri farklıdır. 
İsmail ilk evlattır, ilk çocuk. Hz. Hacer den olma ilk çocuk. Müjdedir, Hz. İbrahim'in 

3288 

duasının bir müjdesidir. Yani ilk çocuk müjdesi o. Ama Hz. İshak'ta müjdedir. O da 
dua etmeksizin bir mucize olarak müjdedir. 

Hz. Lut'un kavmini helâk için gönderilen melekler Hz. İbrahim'e uğrayıp ona bu 
müjdeyi vererek geçmişlerdir, yol uğrağı müjdesidir adeta. Ama Hz. İsmail duasının 
eseridir ve ikisinden iki ayrı sıfatla bahsedilir. Hz. İshak'tan bahseden ayetlerde onun 
Aliym, yani bilgili. Ama birde Haliym var. Burada Haliym geçiyor. Oysa ki İshak adıyla 
yapılan dualarda aliym bir evlat, ama burada Haliym. Biz anlıyoruz ki iki çocuğun 
vasfı da ayrı. Hz. İsmail ve Hz. İshak aynı babadan olmasına rağmen iki farklı 
karakterde. Bu aynı zamanda insanoğlunun tabiatını da veriyor. Dolayısıyla Burada 
geçen Hz. İsmail'dir diyoruz. 

Sadece buna dayanarak demiyoruz, aynı zamanda 112. ayette, hemen ilerde 
gelecek İshak ayrıca müjdelenecek. Onu da birlikte düşündüğümüzde. Fakat bu 
konuyu yine de ilk otoriteler arasında ihtilafa necar olmuş, medar olmuş. Ebu 
Hüreyre, Ebud Tufeyl, İbn. Ömer, İbn. Abbas, Said bin Müseyyeb, tabiinden tabii. 
Şabi, Mücahit, Alkame, Kelbi, Rebi bin Enes; Bu Hz. İsmail'dir demişler. Abdullah İbn 
Mesut, Hz. Ali, Hz. Ömer, Hz. Abbas, Abbas bin Abdulmuttalip, Hz. Cabir, Ata, 
İkrime, Zühri gibi otoritelerse İshak'tır demişler. Çünkü burada yine de bir müphemlik 
var. Bilinçli bir müphemlik, kapalılık. 

Ben bu bilinçli kapalılığın bize verdiği mesajın şu olduğunu düşünüyorum. Siz bunun 
kim olduğunu tartışıyorsanız, parmak ayı gösterirken aya bakmıyorsunuz, parmağa 
bakıyorsunuz. Eğer parmağın gösterdiği yere baksaydınız bu kıssanın verdiği ahlaki 
öğüdü alırdınız. O zaman bunun kim olduğunu tartışmayı bırakın, kendinize pay 
çıkarmayı bırakın da, parmağın gösterdiği yere bakın. O zaman şunu görürsünüz; Bu 
bir teslimiyet abidesidir. Bu insan oğlunun Allah'a teslimiyetinin nasıl 
ödüllendirildiğinin de bir kıssasıdır. Siz ibret almaya, örnek almaya, model almaya 
bakın. Demektedir aslında. 

Tevrat'ın Tekvin kitabının 22-2. cümlesinde biricik oğul der. Çok ilginç biricik oğlunu 
al ve Moriya diyarına götür. Tekvin kitabının 2. ayeti böyle başlar. 18. ayete kadar da 
bu kıssa verilir. Fakat hemen arkasından hiç ilgisi olmaksızın İshak'tan bahseder. 
İshak ismi iyi bakan, dikkatli bakan, İshak isminin oraya sonradan konulmuş gibi 
durduğunu görür. Zaten Tevrat'a göre de biricik oğul İsmail'dir. Yani ilk oğul. İshak 
ikinci kardeştir. İshak geldikten sonra artık biriciklik kalkmıştır. Hem biricik oğul deyip 
hem de arkasından bağlama ters bir biçimde İshak'ı yerleştirmek sanırım Tevrat 
yazıcılarının mahareti olsa gerek. O da kendini orada gösteriyor. 

102-) Felemma beleğa maahüs sa'ye kale ya büneyye inniy era fiyl menami 
enniy ezbehuke fenzur mazâ tera* kale ya ebetif'al ma tü'mer* setecidüniy 
inşaAllâhu minas sabiriyn; 

(Oğlu İsmail) Onunla birlikte yürüme olgunluğuna ulaşınca, (İbrahim) dedi ki: "Ey 
oğulcuğum! Muhakkak ki ben seni uykuda görüyorum ve ben seni kurban ediyorum... 
Bak bakalım sen ne dersin bu işe?"... (Oğlu) dedi ki: "Ey babacığım... Emrolunduğun 
şeyi yap! İnşâAllâh beni sabredenlerden bulacaksın." (A.Hulusi) 

3289 

102 - Vakte ki yanında koşmak çağına erdi, ey yavrum! dedi ben menamda 
görüyorum ki ben seni boğazlıyorum, artık bak ne görüyorsun! ey babacığım dedi: ne 
emr olunuyorsan yap! beni inşallah sabirinden bulacaksın. (Elmalı) 

Felemma beleğa maahüs sa'ye kale ya büneyye inniy era fiyl menami enniy 
ezbehuke fenzur mazâ tera derken çocuk onun çaba ve tasasına ortak olacak 
olgunluğa eriştiğinde İbrahim şöyle dedi. ya büneyye yavrucuğum inniy era fiyl 
menami enniy ezbehuk kendimi rüyada seni kurban ederken görüyorum fenzur 
mazâ tera bir bak sen bu işe ne dersin, ne düşünüyorsun der. kale oğul da der ki ya 
ebetif'al ma tü'mer ey babacığım emr olunduğun şeye hiç tereddüt etme, yap 
setecidüniy inşaAllâhu minas sabiriyn Allah'ın izni ile, Allah dilerse beni sen 
sabredenlerden biri olarak bulacaksın. 

Evet, Görülen bir rüya var, bir rü'yet belki de, bir ilham veya ilham benzeri bir başka 
şey. Her ne ise adını ne koyarsak. Peygamber rüyası ya vahiydir, ya salih bir 
ilhamdır. Diğer rüyalardan farkı da budur. Rüya ile amel edilmez. İslam ilim tarihinin 
tüm otoritelerinin ortak görüşüdür. Rüya bilgi kaynağı olmaz. Ama neden olmaz, 
çünkü rüyanın kaynağının nereden olduğunu biz kesinlikle tespit etmekte zorlanırız. 
Eğer kaynağını tespit etmemiz kesin olarak mümkün olsaydı rüya bilgi 
kaynaklarından biri olurdu. Peygamber rüyası onun için bilgi kaynağıdır. Çünkü 
kaynağı sahihtir, seliymdir, temizdir. 

Ama onların dışında ki insanların rüyalarına müdahil olan birden çok kanal vardır. 
Şeytani müdahale mümkün, nefsani müdahale mümkün, bilinçaltı mümkün, içgüdü 
mümkün, her şey mümkün. Onun için rüya ile amel olunmaz denilir. 

Fakat bu rüya Hz. Peygamberin rüyası ise, bu rüya Hz. İbrahim'in rüyası ise, bu Rüya 
Hz. Yusuf'un rüyası ise işte o zaman başkalaşır iş. Çünkü onların yürekleri Allah'ın 
yed'i kudretindedir. Sabitlenmiştir. Sebbit kalbi 'ala diynik, sebbit kalbi 'ala 
muhabbetik diyen Resulallah'ın yüreğinin sabitlenmesi gibi. 

Ömür sonunda gelen biricik evlatla sınanmak. Anne ve baba olmak gerekir böyle bir 
sınavın ne demeye geldiğini hissetmek için. Yetmez, anne ve baba olmak, bir ömrü 
çocuksuz, evlat hasretiyle geçirmekte gerek. Evlat hasretiyle geçen bir ömrün 
arkasından size ömrünüzün sonunda son bahar goncası gibi sunulan hediye olması 
gerekir. Hediyenin de İsmail gibi olması gerekir. Çünkü o da yetmez. Kurban 
edeceğiniz yavru öyle bir yavru ki adeta insanlık güzeli övmüşte yaratmış cinsinden, 
böyle gerekir. 

Bütün bunları bir araya getirdiğinizde Hz. İbrahim'in baba yüreğinin nasıl çırpındığını 
siz anlayabilirsiniz, veya anlayabilir miyiz acaba. 

103-) Felemma eslema ve tellehu lil cebiyn; 

İkisi de (hükme) teslim olup Onu (İsmail'i) yüzüstü yatırdığında. (A.Hulusi) 

103 - Vakte ki bu suretle ikisi de teslim oldular ve onu tuttu şakağına yıktı. (Elmalı) 

3290 

Felemma eslema ve tellehu lil cebiyn sonunda o ikisi Allah'a teslimiyetlerinin bir 
gereği olarak, Rüyayı yorumlayarak vardıkları sonucu uygular ve babası onu yüz üstü 
yatırınca, 

104-) Ve nadeynahu en ya İbrahiym; 
Biz Ona: "Ey İbrahim!" diye seslendik. (A.Hulusi) 

104 - Ve şöyle ona nida ettik: ya İbrahim! (Elmalı) 

(Aşağıdaki ayetle bitiştirildi) 

105-) Kad saddakterrü'ya* inna kezâlike neczil muhsiniyn; 

"Gerçekten rüyanı doğruladın... Doğrusu biz muhsinleri (müşahedelerinde Hak'tan 
gayrı bulunmayanları) böylece cezalandırırız (yaptığının sonucunu yaşatırız)." 
(A.Hulusi) 

105 - Rüyayı gerçek tasdik eyledin, biz böyle mükâfat ederiz işte Muhsinlere. (Elmalı) 

Ve nadeynahu en ya İbrahiymu Kad saddakterrü'ya biz kendisine Ey İbrahim diye 
seslendik. Artık rüyanı gerçekleştirmiş bulunuyorsun. 

Bu bir senaryo değil dostlar. Senaryo değil, Hz. İbrahim de bir oyuncu değil. Yani ben 
bu senaryo da oynayayım nasıl olsa film icabıdır falan demiş değil. Yavrusunun 
kurbanlık koç gibi yatırdığında bittim diye davranmış. Ağır bir imtihan, çok ağır. En 
sakındığınız şeyle sınanmak, en çok sevdiğiniz şeyle sınanmak. Kaybetmekten 
korktuğunuz, tir tir titrediğiniz, üzerine kol kanat gerdiğiniz şeyle sınanmak. Sınanmak 
budur zaten, sınavların en çetini budur. Sakındığınız göze çöp batar, genellikle 
onunla sınanırsınız. 

Rüyasını yerine getirdi Kad saddakterrü'ya diyordu ya, rüyanı yerine getirmiş 
bulunuyorsun. Çünkü kestiğini değil, kurban ederken görmüştü. Metin bu. enniy 
ezbehuke, inniy zebahüke değil. seni kesmiş olduğumu kurban etmiş olduğumu 
görüyorum değil metin. Muzari fiille geliyor. Seni kurban ederken görüyorum. İnce bir 
fark gibi duruyor ama ciddi bir fark. Onun için rüyanı yerine getirdin çünkü bu kadarını 
görmüştün zaten. Ötesini görmedin. Kesmiş olarak görmedin, kurban etmiş olarak 
görmedin. 

inna kezâlike neczil muhsiniyn işte biz iyilik yapanları böyle ödüllendiririz. Ödülle 
mi, ödül 4.200 yıl öteden gök kubbeye koy verilmiş bir çığlık. İşte bugün bile bu çığlık 
yüreğimizin ta ortasında güm güm ötüyor. Bugün bile bu çığlığın arkasına milyonlarca 
kadın ve erkek dökülüyor. İnanmayan gitsin Kâbe nin etrafından insanları seyretsin. 
Bu çığlığın ardına geldiler o milyonlar. 4.200 yıldan beri bu çığlık gök kubbede 

3291 

yankılana yankılana bir çok insanın peşine takılmasına neden oluyor. Yüz milyonların 
gönlünde çoğala çoğala yayılıyor. İşte ödül bu. Asıl büyük ödül bu. 

106-) İnne hazâ le hüvel belaul mubiyn; 
Muhakkak ki bu apaçık bir belâdır (öğretici, idrak ettirici deneyim)! (A.Hulusi) 

106 - Şüphesiz ki bu açık bir iptilâ, kati bir imtihan. (Elmalı) 

İnne hazâ le hüvel belaul mubiyn hiç şüphesiz bu elbet apaçık bir sınavdı. Açık 
belâ diyor, ağır sınav. Bu noktada bir menkıbe anlatılır. Menkıbeler mitolojiktir onun 
içinde kaynağı aranmaz. Onun içinde bilgi kaynağı olmazlar. Yani sıhhatleri 
konusunda herhangi bir ispat yükümlülüğü de taşımazlar. Sadece öğüt vermek için 
anlatılır. Kıssadan hisse almak için anlatılır. Ben de o manada bu menkıbeyi 
kıssadan hisse almak için çok etkili olan bu menkıbeyi anlatmak isterim bu olay 
sadedinde. 

Hz. İbrahim menkıbeye göre Rabbine sormuş, hani serde meraklılıkta var ya. Allah ın 
nasıl yarattığını da soruyordu ya. Ya rabbi benden öncekileri çok farklı imtihanlarla 
sınadın. Hepsi de aslında benim imtihanıma göre daha kolaydı. Fakat beni ömrümün 
sonunda bulduğum biricik yavrumu kurban etmekle sınadın, bu çok ağırdı, neden ya 
rabbi. 

Menkıbeye göre cevap şu; İbrahim hani bir zaman bir kulumu bana günah işlerken, 
isyan ederken görmüş ve ellerini kaldırıp ya rabbi sana isyan eden bu kulunu kahret 
demiştin. Ben onu kahrettim. Fakat bir annenin evladına olan şefkatinden çok daha 
fazla kuluna şefkati olan rabbine kulunu kahrettirmek için dua etmek neymiş bunu gör 
anla diye öz yavrunun kurban edilmesi ile seni sınadım. Yani Allah'ın kullarına olan 
sonsuz şefkat ve merhametini anla diye. 

Bu bana çok etkili gelir. Üzerinde gerçekten düşünülüp ibret alınası bir menkıbe 
olarak gelir. Menkıbelerin biraz önce de dediğim gibi kaynağı olmaz ama ibret verir, 
ders verir. 

(Ek bilgi 1 ; İbrahim (a.s.) Kurban kıssası; 

İbrahim (a.s.)'e bir gece rüyasında Allah ü Teâlâ tarafından oğlunu kurban etmesi 

emredildiği söylenir. Bu rüyanın rahmani değil, şeytani olduğuna hükmederek kalkar, 
sabaha kadar ibadet eder. İkinci akşam aynısını görür, «Şeytandan Allah'a sığınırım» 
diyerek, yine kalkar sabaha kadar ibadet eder. Üçüncü akşam yine aynısını görünce 
«şayet bu rüya şeytani olsaydı, defolur giderdi. Bu hüküm Allah'tandır. Bize, emr 
olunanı yerine getirmek düşer» diyerek sabahı bekler. 

Sabah olunca hanımına «Ey Hacer, Allah'ın emrini yerine getirmem gerekiyor, onun 
için çıkıyorum» der ve Ismail (a.s.)'i de beraberinde götürmek ister. Her şeyden 

habersiz olan Hacer validemiz biricik yavrusunu süsler, babasına katar. Her ikisi 
Mine'nin yolunu tutar ve Hacer validemizden uzaklaşırlar. 

3292 

Onlar gözden kaybolunca şeytan hemen Hacer validemize gelir, oğlunun nereye 

v pa 

ittiğini sorar. O da, babasıyla beraber gittiğini söyler. Şeytan «babası onu kurban 

etmek İçin götürdü» der. Bunun üzerine Hacer validemiz «niçin kurban edecek?» 
diye sorar. Şeytan «Rabbinin emri olduğu için kurban edecek- der Hacer validemiz 

hiç tereddüt etmeden « Rabbi emrettiyse, emrini derhal yerine getirmesi gerekir» der. 

Hacer validemizden bu cevabı alan şeytan söyleyecek bir şey bulamaz yanından 

hiç tereddüt etmeden «babamın beni kurban etmesi Rabbimin emri ise, derhal yerine 
getirmesi gerekir» der. 

Şeytan onu da kandıramayınca bu defa İbrahim (a.s.)'e sokulur ve «Ey İbrahim, 
sabahın erken saatinde bu çocuğu alıp nereye götürüyorsun” diye sorar. İbrahim 

pa 

a.a.) bir ihtiyaç için gittiklerini söyler. Şeytan «sen, bunu bir ihtiyaç için değil, kurban 

etmek için götürüyorsun» der. İbrahim (a.s.) de hiç tereddüt etmeden «evet ben. onu 

Rabbimin emri olduğu için kurban etmeye götürüyorum. Rabbimin emrine boyun eğip 
hükmünü yerine getireceğim» der. Şeytan onu da kandıramayınca emeline 

ulaşamadan yanlarından ayrılıp gider. 

pa pa pa 

luna « Ey oğulcuğum, seni 
kurban etsem ne dersin?» diyerek görüşünü sorar. O halim, selim ve Rabbinin 
emrine teslim olan yavru «Ey babacığım, sana emr olunanı yap, inşallah beni 
sabredenlerden bulacaksın» diye cevap verir. 

Baba-oğul Minâ'ya geldikleri zaman İbrahim (a.s.) o 

Böylece Rabbimin emrine teslim olmanın sevincini yaşar. Her ikisi de bu 
hareketleriyle Rablerine olan teslimiyetlerini gösterirler. Allah da onları en güzel 
şekilde mükafatlandırır. 

(Ebü'l-Leys Semerkandi - Tefsirü'I-Kur'an)| 

(Ek bilgi 2 ; İbrahim'in Denenmesi 

1 - Daha sonra Tanrı İbrahim'i denedi. “İbrahim!” diye seslendi. İbrahim, “Buradayım!” 
dedi. 

2-Tanrı, “İshak'ı, sevdiğin biricik oğlunu al, Moriya bölgesine git” dedi, “Orada sana 

göstereceğim bir dağda oğlunu yakmalık sunu olarak sun.” 

3 - İbrahim sabah erkenden kalktı, eşeğine palan vurdu. Yanına uşaklarından ikisini 
ve oğlu Ishak'ı aldı. Yakmalık sunu için odun yardıktan sonra, Tanrı'nın kendisine 
belirttiği yere doğru yola çıktı. 

4 - Üçüncü gün gideceği yeri uzaktan gördü. 

5 - Uşaklarına, “Siz burada, eşeğin yanında kalın” dedi, “Tapınmak için oğlumla 
birlikte oraya gidip döneceğiz.” 

3293 

6/7 - akmalık sunu için yardığı odunları oğlu İshak'a yükledi. Ateşi ve bıçağı kendisi 
aldı. Birlikte giderlerken İshak İbrahim'e, “Baba!” dedi. 

İbrahim, “Evet, oğlum!” diye yanıtladı. 

Ishak, “Ateşle odun burada, ama yakmalık sunu kuzusu nerede?” diye sordu. 

8 - İbrahim, “Oğlum, yakmalık sunu için kuzuyu Tanrı kendisi sağlayacak” dedi. İkisi 
birlikte yürümeye devam ettiler. 

9 - Tanrı'nın kendisine belirttiği yere varınca İbrahim bir sunak yaptı, üzerine odun 
dizdi. Oğlu İshak'ı bağlayıp sunaktaki odunların üzerine yatırdı. 

10 - Onu boğazlamak için uzanıp bıçağı aldı. 
11 - Ama RAB'bin meleği göklerden, “İbrahim, İbrahim!” diye seslendi. 

Ibrahim, “İşte buradayım!” diye karşılık verdi. 

12 - Melek, “Çocuğa dokunma” dedi, “Ona hiçbir şey yapma. Şimdi Tanrı'dan 
korktuğunu anladım, biricik oğlunu benden esirgemedin.” 

13 - İbrahim çevresine bakınca, boynuzları sık çalılara takılmış bir koç gördü. Gidip 
koçu getirdi. Oğlunun yerine onu yakmalık sunu olarak sundu. 

14 - Oraya “Yahve yire” adını verdi. “RAB'bin dağında sağlanacaktır” sözü bu yüzden 
bugün de söyleniyor. 

15 - RAB'bin meleği göklerden İbrahim'e ikinci kez seslendi: 

16 - “RAB diyorki, kendi üzerime ant içiyorum. Bunu yaptığın için, biricik oğlunu 
esirgemediğin için, 

17 - seni fazlasıyla kutsayacağım; soyunu göklerin yıldızları, kıyıların kumu kadar 
çoğaltacağım. Soyun düşmanlarının kentlerini mülk edinecek. 

pa 

18 - Soyunun aracılığıyla yeryüzündeki bütün uluslar kutsanacak. Çünkü sözümü 

dinledin.” 

19 - Sonra İbrahim uşaklarının yanına döndü. Birlikte yola çıkıp Beer-Şeva'ya gittiler. 

Ibrahim Beer-Şeva'da kaldı. (Tekvin/22)| 

107-) Ve fedeynahu Bi zibhın Azıym; 
Ona, bedel olarak çok büyük kurban verdik. (A.Hulusi) 

107 - Dedik ve ona büyük bir kurbanlık fidye verdik. (Elmalı) 

3294 

Ve fedeynahu Bi zibhın Azıym ve biz ona fidye olarak muhteşem bir kurban 
bahşettik. 

Burada ki muhteşem kurban, muazzam kurban, Bi zibhın Azıym nedir? Bazı 
rivayetler bunun İsmail yerine kesilen koç olduğunu ifade eder. ki bu koç bir ikramdır 
ama Azıym i ifade etmez. Daha büyük bir şey olmalı. Bi zibhın Azıym daha büyük bir 
şey olmalı ki bizce Azıym olması çok daha öte bir şey olduğunu gösteriyor, Kurban 
ibadetinin ondan sonra insanlık tarihi boyunca Hz. İbrahim ve Hz. İsmail'in anısına 
devam etmiş olmasıdır. Yani İsmail yerine bir koç kesmesinden çok daha Azıym, çok 
daha muhteşem bir baş yapıt. Onun için bu ibadet o günden beri bu hatırayı canlı 
tutar. Kurban, takarrub, Allah'a yaklaşmak. 

Aslında yaklaşmak değil insanın Allah'a zaten yakın olduğunu, hatırladığını ifade 
etmez. Rabbinin şah damarından daha yakın olduğunu unutmadığının ifadesidir 
kurban. Kurban hayvanın insana verdiği en soylu derstir. Kurban; Ya rab, her şeyimi 
sana borçluyum, borçluluğumun bilincindeyim. Onun için eğer bir hayata sahipsem 
bu hayatımı senin uğruna adıyorum sözleşmesidir. Adak sözleşmesidir. 

Aslında Allah için kesilen her kurban insanın Allah ile yaptığı bir sözleşmedir. İşte bu 
kurbanın ruhudur ve bu ruhu haber veren ayetlerin içinde O'na kestiğimiz kurbanların 
ne kanları ne etleri ulaşır. ...ve lâkin yenalühüt takva minküm. (Hac/37) fakat 
sizden ona ulaşan sadece Allah'a karşı sorumluluk bilincinizdir, takvanızdır, 
saygınızdır derken ayet bunu söylüyor. Kurban bir sorumluluk bilincidir. 

Aynı zamanda kurban hayvan dahi olsa hiçbir canlının canının Allah adı olmaksızın, 
yani sadece Allah adına alınabileceği, bir canlının canına sadece Allah adına kıyıla 
bileceğini de ifade eder. Bu cana olan hürmeti ve değeri gösterir aynı zamanda. 

Bayram oldu onun için. Milyonların kutladığı Kurban bayramı aslında İbrahim'in 
sevincine ortak olmak. Milyonların kutladığı kurban bayramı, yüzlerce yıldan, hatta 
binlerce yıldan beri rabbin; İbrahim'in sevincini paylaştığını ve paylaştığı bu sevinci 
insanların da paylaşmasını istemesinin bir neticesidir. Kurban bayramı İbrahim'in, 
İbrahim'lerin bayramıdır. Onun için her kurban İbrahim'in çağa taşınmasıdır. Eğer bu 
yapılabiliyorsa Kurban bayramı o zaman mübarek olmuştur. 

108-) Ve terekna aleyhi fiyl ahıriyn; 

Sonrakiler içinde, Onun anılmasını sağladık. (A.Hulusi) 

108 - Namına da bıraktık sonrakiler içinde. (Elmalı) 

Ve terekna aleyhi fiyl ahıriyn geriden gelen herkesin zihninde ona ilişkin örnek bir 
hatıra bıraktık. Şair Baki öyle diyordu ya; 

Avazeni bu cihanda Davut gibi sal, 

Baki kalan bu kubbede hoş bir sada imiş. 
Bâki 

3295 

İşte, avazeni bu cihanda Davud gibi sal. Eğer bir çığlık koy vereceksen 
Davud'ça bir çığlık koy ver bu gök kubbeye. O baki kalıyor. İşte bunun en tipik örneği 
burada İbrahim bu gök kubbeye bir çığlık koy vermiş, 4.200 yıldan beri bu çığlık 
yanılana yankılana geliyor. Hac bunun en büyük göstergesi. 

Aslında Resulallah Hacer-ül Esved'i göz yaşları içinde öperken bu çığlığın sahibi 
atası İbrahim'in elini öper gibi öpüyordu. Çünkü Hz. İbrahim'den geriye kalmış tek 
orijinal parçaydı Hacer-ül Esved. Ve bizler de Hacer-ül Esved'i öperken iman atamız 
İbrahim'e olan sevgimiz ve minnetimizi dile getirmiş oluyoruz. 

Dahası Resulallah Namazların tahıyyatlarında, son oturuşlarında, salâvatlarda iman 
atası İbrahim'e salâvat getirirken, dua ederken, salât ederken aslında vefa borcunu 
ödemiş oluyordu. Biz de peygamberimize salât ederken, desteğimizi ifade ederken, 
dua ederken onun atası İbrahim'e yaptığından farklı bir şey yapmış olmuyoruz. 
Sünnet işte bu. Resulallah'ın bir şeyi yaptığı maksadı gerçekleştirmek için yapmak. O 
iman atasına vefa borcunu ödemek için salât ediyordu, biz de hem ona, hem de 
Resulallah (S.A.S.)e salât ederek, selâm ederek vefa borcumuzu ödemiş oluyoruz. 
Veya ödemek için gayret ettiğimizi ifade ediyoruz. 

109-) Selâmun alâ İbrahiym; 
Selâm olsun İbrahim'e. (A.Hulusi) 
109 - Selâm İbrahim'e. (Elmalı) 
Selâmun alâ İbrahiym selâm olsun İbrahim'e. Tabii ya, çağlar ötesinden selâm 
olsun İbrahim'e. Allah selâm ediyor İbrahim'e. Düşüne biliyor musunuz, Allah selâm 
ediyor. Efendimiz bir gün, hem de zor bir gün, belki hayatının en zor gününde can 
yoldaşı Hz. Hatice'yi, tüm malını, tüm varlığını, vahyin uğruna sadaka etmiş olan ve 
en sonunda yiyecek bir lokmaya muhtaç olmuş olan ve bu zorluklar içerisinde ölüm 
döşeğine düşen Hz. Hatice'ye; Cibril bana rabbinin sana olan selâmını getirdi. 
Deyince, bitmiş tükenmiş olan Hz. Hatice adeta hücrelerine yeniden kan gelmiş gibi 
hem hıçkıra hıçkıra ağlıyor, hem de ben kimim ki rabbim bana selâm etmiş..! 
Selam olsun İbrahim'e. Aslında bu eğer Allah'ı memnun eden bir hayat yaşarsanız, 
eğer onların izinden giderseniz size de selâm olsun demektir. 
110-) Kezâlike neczil muhsiniyn; 

Muhsinleri (Allâh'a, görürcesine kulluk edenleri) böylece cezalandırırız. (A.Hulusi) 

110 - Böyle mükğfat ederiz işte Muhsinlere. (Elmalı) 

Kezâlike neczil muhsiniyn iyileri biz işte böyle ödüllendiririz. 

3296 

111-) İnnehu min ıbadinel mu'miniyn; 
Muhakkak ki O, iman eden kullarımızdandır. (A.Hulusi) 

111 - Çünkü o bizim mü'min kullarımızdan. (Elmalı) 

İnnehu min ıbadinel mu'miniyn zira bizim mü'min gerçek kullarımızdan biriydi o. 
Yani Allah'a güvenen, güvendiği için de Allah'ın kendisine güvendiği kimse. Allah'a 
güvenini de böyle ispat eden biri. Güveniyorum ya rabbi onun için varlığımı sana 
adıyorum, çünkü bana fazlasıyla vereceğini biliyor ve inanıyorum. İşte bu. İman 
güven demektir. 

112-) Ve beşşernahu Bi İshaka Nebiyyen minas salihıyn; 
Ona, sâlihlerden bir Nebi olarak İshak'ı müjdeledik. (A.Hulusi) 

112 - Bir de onu salihinden bir Peygamber olmak üzere İshak ile müjdeledik. (Elmalı) 

Ve beşşernahu Bi İshaka Nebiyyen minas salihıyn bir de ona kendisini salih 
kullardan biri olan bir peygamberi yani İshak'ı müjdeledik. Kurban'ın İsmail olduğuna 
bu ayet delil olsa gerektir demiştim, işte bu ayetti o. 

113-) Ve barekna aleyhi ve alâ İshak” ve min zürriyyetihima muhsinun ve 
zâlimun li nefsihi mubiyn; 

Onun üzerine de İshak'ın üzerine de bereket lütfettik... O ikisinin neslinden muhsin de 
var, kendi nefsine apaçık zulmeden de var. (A.Hulusi) 

113 - Hem ona hem İshak'a bereketler verdik. İkisinin zürriyetinden de hem Muhsin 
olan var hem de nefsine açık zulmeden. (Elmalı) 

Ve barekna aleyhi ve alâ İshak dahası, onu ve İshak'ı mübarek kıldık. Burada ki 
aleyhi deki o zamiri İbrahim'e gidebilir, ama Allah'u alem İsmail'e gitse gerektir. 
Çünkü hemen arkadaki cümle şöyle geliyor; ve min zürriyyetihima muhsinun ve 
zâlimun li nefsihi mubiyn ama ikisinin soyundan dürüst ve erdemli olan da var, 
kendisine açıktan zulmeden de. İkisinin soyu dediği İki kardeşin soyu olsa gerek. 
Babanın değil de oğulların soyu olsa gerek. 

Aslında bu ayet bir şeyi hatırlatıyor, bir başka ayeti, Hani İbrahim tüm sınavları 
başarıyla geçmişti de rabbimiz ona demişti ki: kale inniy caılüke linNâsi imâma. 
(Bakara/124) bu sınavlarda ki başarından dolayı seni insanlığa önder edeceğim. O 
da ne demişti; kale ve min zürriyyetiy, demişti ki ya rabbi beni imam etmen yetmez 
zürriyetimden, neslimden de imamlar, önderler, liderler çıkar. Ve cevap şöyle 
olmuştu. kale lâ yenâlu ahdiyzzalimiyn. (Bakara/124) senin neslinden de gelmiş 
olsa, atası İbrahim de olsa zalimler sözümün dışındadır. 

3297 

Aslında bu müthiş bir ders, tokat gibi bir cevap. Yahudileşmiş her mantığa. İsrail 
oğullarının iddiasını hatırlayın, yine müşriklerin de iddiası. Kutsal ırkçılık. Ibrahim'in 
soyundan gelmiş olmayı Allah nezdinde bir ayrıcalık olarak sunmak. İşte bu. Yani 
ırkçılığı kutsallaştırmak ırkçılığın en zararlısı, en çirkinidir. Bu içkiye besmele çekmek 
gibi korkunç bir cinayettir. 

114-) Ve lekad menenna alâ Musa ve Harun; 

Andolsun ki Musa ve Harun'a da lütufta bulunduk! (A.Hulusi) 

114 - Celâlim hakkı için Musâ ile Harün'u da minnettar eyledik. (Elmalı) 

Ve lekad menenna alâ Musa ve Harun Yeni bir kıssaya girdik. Doğrusu biz Musa'ya 
ve Harun'a da lütufta bulunmuştuk. 

115-) Ve necceynahüma va kavmehüma minel kerbil 'azıym; 

O ikisini ve onların kavimlerini aziym tasadan kurtardık. (A.Hulusi) 

115 - Hem kendilerini ve kavimlerini o büyük sıkıntıdan kurtardık. (Elmalı) 

Ve necceynahüma va kavmehüma minel kerbil 'azıym o ikisini ve onların kavmini 
büyük bir musibetten, beladan kurtarmıştık. Yukarıdan beri bütün örnekler Allah'ın 
has kullarına desteğini dile getiriyor unutmayalım. Burada da bu kıssanın anlatılışı ve 
vurgusu buna ait. Yani Ha. Musa ve Hz. Harun'a da Allah'ın nasıl yardım ettiğini 
vurgulayıp geçiyor. 

116-) Ve nesarnâhüm fekânu hümül ğalibiyn; 

Onlara yardım ettik de galip geldiler. (A.Hulusi) 

116 - Hem yardım ettik onlara da galipler onlar oldular. (Elmalı) 

Ve nesarnâhüm fekânu hümül ğalibiyn ve kendilerine yardım etmiştik de sonunda 
galip gelen onlar olmuşlardı. 

117-) Ve ateynahümel Kitabel müstebiyn; 

İkisine (Musa ve Harun'a) bilinen bilgiyi verdik. (A.Hulusi) 

117 - Hem kendilerine o belli kitabı verdik. (Elmalı) 

3298 

Ve ateynahümel Kitabel müstebiyn onlara hakkı batıldan seçip ayıran bir kitabı 
vermiştik. Yani Tevrat'ı. 

118-) Ve hedeynahümes sıratal müstekıym; 

O ikisini de sırat-ı müstakime yönlendirdik. (A.Hulusi) 

118 - Ve kendilerini doğru yola çıkardık. (Elmalı) 
Ve hedeynahümes sıratal müstekıym ve o ikisini dosdoğru yola yöneltmiş, 

119-) Ve terekna aleyhima fiyl ahıriyn; 

Sonrakiler içinde, Onların anılmasını sağladık. (A.Hulusi) 

119 - Sonrakiler içinde de namlarına şunu bıraktık. (Elmalı) 

Ve terekna aleyhima fiyl ahıriyn nihayet geriden gelen herkesin zihninde o ikisine 
ilişkin örnek bir hatıra bırakmıştık. Yani insanlık onları andığında yüzü aydınlanıyor, 
içi aydınlanıyordu. Hep hayırla anıyorduk onları. 

120-) Selâmun alâ Musa ve Harun; 

Musa ve Harun'a Selâm olsun! (A.Hulusi) 

120 - Selâm Musâ ile Harun'la. (Elmalı) 

Selâmun alâ Musa ve Harun Selâm olsun Musa ve Harun'a, selâm olsun. Ne mutlu 
onlara, onların yolunu izleyin demek. Eğer onların yolunu izlerseniz Allah'ın selamı 
sizin içinde geçerli, selâm olsun size. 

121-) İnna kezâlike neczil muhsiniyn; 

Doğrusu biz, muhsinleri (Allâh'a, görürcesine kulluk edenleri) böylece cezalandırırız! 
(A.Hulusi) 
121 - Biz böyle mükâfat ederiz işte muhsinine. (Elmalı) 

İnna kezâlike neczil muhsiniyn iyileri biz işte böyle ödüllendiririz. 

3299 

122-) İnnehüma min "ıbadinel mu'miniyn; 

Muhakkak ki ikisi de iman eden kullarımızdandır. (A.Hulusi) 

122 - Çünkü ikisi de bizim mü'min kullarımızdan. (Elmalı) 

İnnehüma min "ıbadinel mu'miniyn zira onlar bizim gerçek mü'min kullarımız 
arasındaydılar. 

123-) Ve innel İlyase le minel murseliyn; 

Muhakkak ki İlyas da irsâl olunanlardandı. (A.Hulusi) 

123 - Şüphesiz İlyas da mürselinden. (Elmalı) 

Ve innel İlyase le minel murseliyn yeni bir peygamber kıssasına daha girdi; Şüphe 
yok ki İlyas'ta elçilerden biriydi. 

İsrail oğulları peygamberlerinden Eliyya, Elija, ya da, Kitab-ı Mukaddeste 1. krallarda 
da 2. krallarda da bu peygamberin kıssası anlatılır. MO. 9. yy. da yaşamış bir 
peygamber. Kuzey İsrail krallığında yaşamış, özellikle Kral Ahab döneminde yaşamış 
bir peygamber ve ondan sonra da Elişa peygamber, yani Elyesa diye Arapçalaşmış o 
geldi. 

Her peygamber bizim peygamberimizdir işte bunun için. Burada hiç biri diğerinden 
ayırt edilmiyor. lâ nuferriku beyne ehadin min RusuliH (Bakara/285) Biz O'nun 
peygamberlerinden hiç birini ayırt etmeyiz. Onun için bizim sorunumuz yok. Biz 
Musa'ya ve İsa'ya inanmadığımız zaman Muhammed AS. a da inanmamış sayılırız. 
Sorunu olanlar sorunlarını halletsinler. 

124-) İz kale li kavmihi ela tettekun; 

Hani halkına: "Korunmaz mısınız?" dedi. (A.Hulusi) 

124 - Zira kavmine demişti: siz Allah dan korkmaz mısınız? (Elmalı) 

İz kale li kavmihi ela tettekun hani kavmine demişti ki ne o, sorumluluğunuzu idrak 
etmemekte direnecek misiniz, hala Allah'a saygı duymayacak mısınız. 

125-) Eted'une ba'len ve tezerune ahsenel halikıyn; 

"Ba''e (dört yüzü olan altından heykel) tapınıp ve yaratanların en güzelini mi 

(Ahsen-ül Hâlıkin) bırakıyorsunuz?" (A.Hulusi) 

3300 

125 - Bir ba'le mi yalvarıyorsunuz bırakıp da o ahsenülhâlikini. (Elmalı) 

Eted'une ba'len ve tezerune ahsenel halikıyn Ba'le (putuna) yalvarıp yakararak 
sanatkarların en iyisini en güzelini göz ardı edeceksiniz ha? Ba'l,; Fenikelilerin büyük 
putu. Erkek tanrısı yani. İsrail oğulları tek tanrıcı idi. Burada Ba'l'in geçmesinin 
münasebeti ne? İsrail oğullarıyla ilgili bir kıssa anlatılıyor, İsrail oğulları 
peygamberlerinden biri ama Ba'le tapan İsrail oğulları. Puta tapan. Hikayesi ilginç. 
Kısaca şöyle anlatayım. Fakat tek tanrıcı olan İsrail oğullarının garip bir Yahudileşme 
sorunu var. Bu sorun tarihlerinde çok görülüyor zaten. Canları sıkılınca Allah'a nispet 
edercesine puta tapmaya başlıyorlar. Hikaye kısaca şöyle. 

Kral Ahab, yani İlyas peygamberin gönderildiği Kral Ahab bir adamın arazisine haksız 
yere el koyar. Adam bu haksız tasarrufu zamanın peygamberine şikayet eder. Çünkü 
başka hiç kimsenin gücü yetmez Kral Ahab'a. Zalim mi zalim bir adamdır. Kuzey 
İsrail oğulları devletinin Kralıdır. Kendisi de Yahudi, üstelik unutmayalım Krallar Hz. 
Harun'un soyundan olurlardı. Böyle bir Kral. Ve İlyas peygamber bu araziyi sahibine 
geri vermesini ister ve vermediği takdirde günahkar olacağını ilan eder. 

Kral Ahab bu sözü dinleyeceği ve adaletle hükmedeceği yerde el koyduğu, gasp 
ettiği araziye sahip olmakta ısrar eder. Madem sen benden yana değilsin, ben de 
senden yana değilim deyip emreder topluma komşu putperest kabilenin, Fenikelilerin 
putuna ibadet edilmesini bundan sonra onların Ba'l putlarının her yere yapılmasını 
emreder ve yaptırır. Böylesine tipik, ilginç bir süreçtir. Yani peygambere kızmak, 
Allah'a kızmak ve bunu da putperestlikle yapmak. 

Aslında Yahudileşmenin bu tipi, bu türü sadece o güne mahsus değil. Bugün de buna 
benzer tavırlar davranışlar görüyoruz. 

126-) Allâhe Rabbeküm ve Rabbe abaikümül evveliyn; 

"Rabbiniz Allâh, önceki atalarınızın da Rabbi'dir!" (A.Hulusi) 

126 - O rabbiniz ve evvelki atalarınızın da rabbi olan Allah'ı? (Elmalı) 

Allâhe Rabbeküm evet, ahsenel Halikıyn aslında devam ediyor ve Rabbe 
abaikümül evveliyn Ba'l e yalvarıp yakararak sanatkarların en güzelini göz ardı 
edecek siniz öyle mi? Yani Allah'ı, sizin ve önden giden atalarınızın rabbi olan Allah'ı 
göz ardı edeceksiniz. 

127-) Fekezzebuhu feinnehüm lemuhdarun; 

Onu (İlyas'ı) yalanladılar! Muhakkak ki onlar zorunlu huzura çıktılar! (A.Hulusi) 

127 - O vakit onu tekzip ettiler, şüphesiz ki onlar da ihzâr edildiler. (Elmalı) 

3301 

Fekezzebuhu feinnehüm lemuhdarun derken onu da yalanladılar. Bu yüzden onlar 
elbette yargılanacaklar. 

128-) İlla ıbadAllâhil muhlesıyn; 

Sadece Allâh'ın ihlâsa (samimiyete, saflığa) erdirilmiş kulları müstesna. (A.Hulusi) 
128 - Müstesnâ Allahın ihlâslı kulları. (Elmalı) 

İlla ıbadAllâhil muhlesıyn ancak Allah'ın imanını saf ve temiz tutma çabasını 
desteklediği kulları müstesna. Onlar böyle yapmadılar. 

129-) Ve terekna aleyhi fiyl ahıriyn; 

Sonrakiler içinde, Onun anılmasını sağladık. (A.Hulusi) 

129 - Ona da sonrakilerde şunu bıraktık. (Elmalı) 

Ve terekna aleyhi fiyl ahıriyn ve geriden gelen herkesin zihninde ona ilişkin örnek 
bir hatıra ve anı bıraktık. Yani adı dillere destan oldu. Muhabbeti geriden gelenlerin 
gönlünde hep kaldı. Işte bizim gönlümüzde kaldığı gibi. 

130-) Selâmun alâ İlyasiyn; 

Selâm olsun İlyâsin yolundan gidenlere! (A.Hulusi) 

130 - Selâm, İlyas'a. (Elmalı) 

Selâmun alâ İlyasiyn selâm olsun İlyas'lara, selâm olsun İlyas ve onun inanç 
soyundan gelenlere. Selâm olsun Ilyas gibilere. Ilyasiyn 'ali Yasin diye de okunmuş 
bazı kariler tarafından. lIlyas'ın inancını izleyenler manasına, yani bir tür çoğul. İbn. 
Mes'ud İdrasiyn diye okumuş bu kelimeyi, Buradan Ilyas ve İdris'in aynı peygamberin 
iki ismi, ya da iki vasfı olduğu sonucunu çıkaranlar da olmuş. Ki mümkindir. Hatta bu 
konuyu istismar eden bazı irfan ekolü müntesipleri tenasüh'ü çağrıştıran yorumlar 
yapmışlar. İlyas'ı ölümsüzleştiren yorumlar. Oysa ki Kur'an bu konuda son sözü 
söylemiş. Enbiya/34. ayeti açık. Ve ma ce'alna li beşerin min kablikel huld. 
(Enbiya/34) senden önce hiçbir insan türüne ebedilik vermedik. Bu yetmeli. 

131-) İnna kezâlike neczil muhsiniyn; 

Doğrusu biz, muhsinleri (Allâh'a, görürcesine kulluk edenleri) böylece cezalandırırız. 

(A.Hulusi) 

3302 

131 - Biz böyle mükâfat ederiz işte muhsinine. (Elmalı) 

İnna kezâlike neczil muhsiniyn iyileri biz işte böyle ödüllendiririz. 

132-) İnnehu min 'ıbadiNEl mu'miniyn; 
Muhakkak ki O, iman eden kullarımızdandır. (A.Hulusi) 

132 - Çünkü o bizim mü'min kullarımızdan. (Elmalı) 

İnnehu min "ıbadiNEl mu'miniyn zira onlar bizim gerçek kullarımızdandı. 

133-) Ve inne Lutan le minel murseliyn; 

Muhakkak ki Lüt da irsâl olunanlardandı. (A.Hulusi) 

133 - Şüphesiz Lüt da mürselinden. (Elmalı) 

Ve inne Lutan le minel murseliyn yeni bir peygamber kıssasına getirdi sözü Kur'an. 
Burada da vurgu yine Allah'ın yardımına, kulun gücünün bittiği yerde Allah'ın yardımı 
başlar ilkesi. Şüphe yok ki Lüt'ta elçilerden biriydi. 

134-) İz necceynahu ve ehlehu ecme'ıyn; 

Hani Onu ve Onun yakınlarını toptan kurtardık. (A.Hulusi) 

134 - Zira kurtardık onu ve bütün ehlini. (Elmalı) 

İz necceynahu ve ehlehu ecme'ıyn kavmi helâk olduğu zaman onu ve yakınlarını 
toptan kurtarmıştık. 

135-) İlla acuzen fiyl ğabiriyn; 

Sadece geride kalanlar içinde olan bir kocakarı (Lüt a.s.ın iman etmeyen karısı) hariç. 
(A.Hulusi) 

135 - Kalan bir karıdan başka batanlar içinde. (Elmalı) 
İlla acuzen fiyl ğabiriyn geride kalanları tercih eden yaşlı bir kadın dışında. Tabii bu 
kadının Hz. Lüt'un eşi olduğunu biliyoruz. Çünkü Kur'an ın başka yerlerinde bunu 

açıkça söyleyen ibarelerde var. Aslında neden bunu hep dile getirir? Nedeni açık, 

3303 

akrabalık ve hısımlık kişinin hakikate nispetinde hiçbir artı değer taşımaz. 
Peygamberin eşi de olsa. Eğer onun yolundan gitmiyorsa hayır onunla olan hısımlık 
ve akrabalığın ona getirdiği hiçbir değer olmaz. Söylediği bu. 

136-) Sümme demmernel âhariyn; 

Sonra diğerlerini yerle bir ettik! (A.Hulusi) 

136 - Sonra diğerlerini temdir (yok etmek) eyledik. (Elmalı) 

Sümme demmernel âhariyn en sonunda diğerlerinin tamamını kahrettik. 

137-) Ve inneküm le temürrune aleyhim musbihıyn; 
Muhakkak ki siz sabahları onların yurtlarından geçersiniz. (A.Hulusi) 

137 - Ve siz elbette onlara uğrar ve üzerinden geçerseniz, sabahleyin. (Elmalı) 

Ve inneküm le temürrune aleyhim musbihıyn ve siz onların mekanlarından, 

138-) Ve Bil leyi* efela ta'kılun; 
Geceleri de... Hâlâ aklınızı kullanmaz mısınız? (A.Hulusi) 

138 - Ve geceleyin, ya akıl edip de düşünmez misiniz. (Elmalı) 

(le temürrune aleyhim musbihıyn) Ve Bil leyl ki cümle aslında burada bitiyor, siz 
onların mekanlarından gelip geçmektesiniz her sabah, her akşam. Çünkü Mekke ve 
Medine'lilerin yolu üzerindeydi bu belanın indiği Sodom ve Gomora. Lüt gölü 
civarında. Bu da Akdeniz'de güney Arabistan arasında ki yolun üzerindeydi. Her 
geçişte aslında belanın kokusunu alıyorlar, görüyorlardı. Şimdi de gidenler belayı 
açıkça görürler. Koca Lüt gölünde hiçbir canlının yaşamadığı, som bir zehir olduğunu, 
Yer yüzünde en çukur parça olduğunu ve Lüt gölünün içinde Lisan denen bir 
parçanın 60 metreden birden bire 400 metreye indiğini, bir kırık olduğunu şimdi bile 
görürler. 

efela ta'kılun hala aklınızı kullanmayacak mısınız. 

139-) Ve inne Yunuse le minel murseliyn; 

Muhakkak ki Yunus da irsâl olunanlardandı (Hakikat bilgisiyle açığa 
çıkarılanlardandı). (A.Hulusi) 

3304 

139 - Şüphesiz Yunus da o mürselinden. (Elmalı) 

Ve inne Yunuse le minel murseliyn Şüphe yok ki Yunus'ta elçilerden biriydi. 
Biliyorsunuz Yunus Peygamber Ninova'ya gönderilmişti. Kitabı Mukaddes'te Yunus 
kitabında gerçekten de ayrıntılı bir biçimde kıssası anlatılır. 

140-) İz ebeka ilel fülkil meşhun; 

Hani o dopdolu gemiye kaçmıştı (Hakikat bilgisine rağmen halkına yararlı olamadığı 
düşüncesiyle sıradan yaşamına dönmüştü). (A.Hulusi) 

140 - Hani bir vakit dolu gemiye kaçmıştı, (Elmalı) 

İz ebeka ilel fülkil meşhun hani o efendisinden kaçan bir köle gibi dolu bir gemi ile 
kaçmıştı. 

Kitabı Mukaddes'te ki anlatıma bakarsak Hz. Yunus kavmini uzun süre davet etmiş, 
fakat İsrail oğulları adam olmamakta direnmişler ve en sonunda Hz. Yunus bu kavmin 
başına bir bela geleceğini düşünmüş, bu belaya uğramamak için izin almadan, rabbi 
kendisine işaret etmeden görev yerini izinsiz terk etmişti. İşte onun gerçekten ilginç 
kıssası anlatılıyor burada. 

Efendisinden kaçan bir köle gibi diyor. Allah'tan mı kaçacaksın diyor yani. Allah'tan 
eymel mefer, nereye kaçacaksın diyor. Fefirrü ilAllâh (Zariyat/50) cevabı yine Kur'an 
da Allah'a kaçınız. Ayrıca diyor ki hiç siz bahçeye küsen bahçıvan gördünüz mü. 
Bahçıvanın bahçeye küsme lüksü var mı? Mühendisin demir ve çimentoya küsme 
lüksü var mı? Marangozun ahşaba küsme lüksü var mı? Davetçi, hele bir peygamber 
insana küser mi. Yok böyle bir lüks. Aslında verdiği ders çok derin. 

141-) Fesaheme fekâne minel müdhadıyn; 

(Yunus) kura çekti (seçim yaptı) de delili geçersiz kılınanlardan oldu (bu tercihi - 
seçimi onu yanlışa sürükledi ve). (A.Hulusi) 

141 - Kur'a çekmişti de kaydırılanlardan olmuştu. (Elmalı) 

Fesaheme fekâne minel müdhadıyn bunun ardından kura çekilmiş ve hayatı kayıp 
denize atılmıştı. El müdhadiyn, aslında hayat kaymak manasına gelir. Ben bunu 
hayatı kaymak diye çeviriyorum. Bindiği gemi fırtınaya yakalanmıştı Hz. Yunus'un. 
Fırtına kopunca gemidekiler telaşa düşmüşler çünkü gemi batmak üzereydi. Ve o 
günün yaygın uygulamalarından biri olarak içinizde aşırı bir günahkar var, o kimse 
çıksın yoksa Kura çekeceğiz demişler, Kura çekmişler ve kurada Hz. Yunus çıkmış 
ama o da en sonunda evet o bendim demiş, itiraf etmiş ve beni atın demişti ve onu 
suya attıktan sonra gemi batmaktan kurtulmuş ve fırtına dinmişti. Yunus kitabında 
anlatılan kıssaya göre, Tevrat'ta ki Yunus kitabında. 

3305 

142-) Feltekamehul hutü ve huve müliym; 

(Yunus) levmedici olduğu hâlde balık Onu yuttu (pişmanlık duygusuyla karışık bir 
hâlde, balık - dünya yaşamı onu yuttu); (A.Hulusi) 

142 - Derken kendisi balık yuttu melâmette idi. (Elmalı) 

Feltekamehul hutü ve huve müliym derken o iri balık tarafından yutulmuş ve derin 
bir pişmanlık yaşamıştı. O derin pişmanlığı biz biliyoruz değil mi. Öyle diyordu; 

lâ ilâhe illâ ente subhâneKE inniy küntü minez zâlimiyn. (Enbiya/87) senden 
başka ilah yok, tapılacak varlık yok. Senin şanın ne yücedir ya rabbi, ben zalimlerden 
oldum. Ben kendime zulmettim. Senin koyduğun yerde durmadım. Zulüm Allah'ın 
yerleştirdiği yerde durmamak demektir. Senin koyduğun yerde durmadım. 

Çok ilginç Mevdudi tefsirinde 1891 Ağustosunda İngiltere de gerçekleşen bir olayı 
anlatır. Balina avcılarından biri yaralı bir balina tarafından yutulur. James Börtli diye 
bir adam bu. Ve 60 saat sonra yaralı balina ölü olarak kıyıya vurur. Balinanın karnını 
yardıklarında James Börtli balinanın karnından diri olarak çıkar. Çok ilginç 19. yy. 
yaşanmış böyle bir olay tarihe geçmiş. 

143-) Felevla ennehu kâne minel müsebbihıyn; 

Eğer (Yunus) tespih edenlerden (işlevini hatırlayanlardan) olmasaydı (eğer tespih ile 
hakikatini hissederek Allâh'a vechini dönmeseydi); (A.Hulusi) 

143 - Eğer çok tesbih edenlerden olmasa idi. (Elmalı) 

Felevla ennehu kâne minel müsebbihıyn (aşağıdaki ayetle birleşti) 

144-) Lelebise fiy batnihi ila yevmi yüb'asün; 

Bâ's olunacakları güne kadar (Yunus) balığın karnında kalırdı (ölüm tadılma sürecine 
kadar dünyasında bedensellikte kalırdı). (A.Hulusi) 

144 - Her halde ba's olunacakları güne kadar onun karnında kalırdı. (Elmalı) 
Felevla ennehu kâne minel müsebbihıyn Lelebise fiy batnihi ila yevmi yüb'asün 
evet, iki ayeti birden manalandırayım. Fakat o eğer rabbinin yüceliğini sürekli hatırda 

tutan biri olmasaydı, yeniden diriliş gününe kadar onun karnında kalacaktı. Yani 
oradan çıkamayacaktı. 

3306 

145-) Fenebeznahu Bil 'arai ve huve sakıym; 

Biz Onu hasta (yıpranmış - sağlıksız) olarak çıplak arazide (kuvvelerin bilinmediği bir 
ortamda) bıraktık. (A.Hulusi) 

145 - Hemen biz onu alana attık hasta idi. (Elmalı) 
Fenebeznahu Bil 'arai ve huve sakıym sonunda biz onu bitkin bir halde ıssız ve 
çorak bir kıyıya çıkarttık. 

146-) Ve enbenta aleyhi şecereten miy yaktıyn; 

Üzerine kabak türünden (gövdesi olmayan bitki cinsi) bir ağaç bitirdik (Onda ilâhi 
marifet meyveleri açığa çıkardık). (A.Hulusi) 

146 - Ve üzerine kabak cinsinden bir ağaç bitirdik. (Elmalı) 

Ve enbenta aleyhi şecereten miy yaktıyn ve onun başı ucunda bodur, bol hevenkli, 
bol yapraklı bir bitki yeşerttik. Bu bir tür. Kabak diye çeviriyorlar ama, hasetsen 
kabağın ismi değil. Bu bir tür. Ebu Ubeyde Muammer bin Müsenna bunu gerçekten 
de güzel açıklamış ben de oraya dayanarak söylüyorum. 

147-) Ve erselnahu ila mieti elfin ev yeziydun; 

Onu (Yunus'u) yüz bin (kişiye) yahut daha da fazlasına irsâl ettik. (A.Hulusi) 

147 - Ve onu yüz bine Resul gönderdik ve hattâ artıyorlardı. (Elmalı) 

Ve erselnahu ila mieti elfin ev yeziydun yine onu 100.000, belki daha fazla kişiye 
yeniden elçi olarak gönderdik. 

148-) Feamenü femetta'nahüm ila hıyn; 

(Onlar) iman ettiler de, biz onları bir süre mutlu yaşattık. (A.Hulusi) 

148 - O vakit ona iman ettiler de onları bir zamana kadar istifade ettirdik. (Elmalı) 
Feamenü femetta'nahüm ila hıyn bu kez onlar iman ettiler o yüzden biz de onlara 
bir müddet müreffeh bir hayat, refah içinde bir hayat yaşattık. 

Hz. Yunus Kur'an da iki defa gönderilen tek Nebiy olarak anılır. İlk surelerden kalem 
suresinde de anılır ki, Resulallah'a bir uyarı mahiyetindedir bu. Yunus'tan söz edilen 
her yerde aslında bahusus özellikle Hz. Peygambere bir uyarı var. Bu uyarının ne 

3307 

demeye geldiğini bu ayetlerin indiği yılın takriben 7. yıl, peygamberliğin 7. yılı, yani 
müşriklerin boykotunun ayyuka çıktığı, bir yuJlum suya hasret yaşanan günler 
olduğunu hatırlarsanız o zaman durumun ne kadar kritik olduğunu da bilirsiniz. 

149-) Festeftihim eliRabbikel benatü ve lehümül benun; 

O hâlde sor görüşlerini onlara (0 müşriklere): "Kız çocukları Rabbinin, erkek çocukları 
onların mı?" (A.Hulusi) 

149 - Şimdi sor o seninkilere: rabbine kızlar, onlara oğullar öyle mi? (Elmalı) 
Festeftihim eliRabbikel benatü ve lehümül benun imdi onlardan şu sorunun 
cevabını iste. Senin rabbinin payına kızlar, onlara da oğullar düştü öyle mi. Böyle bir 
mantık vardı vahyin ilk muhataplarında. Hoş, model muhatapların içinde böyleleri yok 
mu. Yani Allah'ı tanımlamaya varlığı ikiye ayırıyorlar. Şu benim, şu senin. Allah'a 
kendi kafalarına göre bir pay veriyorlar ama suçüstü yakalanıyorlar. Kendilerine 
ayırdıkları ile rablerine ayırdıkları farklı. 

150-) Em halaknel Melaikete inâsen ve hüm şahidun; 

Yoksa biz, onlar seyrederken mi melekleri dişiler olarak, yarattık? (A.Hulusi) 

150 - Yoksa biz Melâikeyi dişi yaratmışız da onlar şahit mi bulunuyorlarmış? (Elmalı) 
Em halaknel Melaikete inâsen ve hüm şahidun yoksa melekleri dişiler olarak 
yarattık ta buna onlar tanık mı oldular. Elekümüzzekeru ve lehül ünsâ. 
(Necm/21)Yani erkekler size dişi Allah'a öyle mi. Tilke izen kısmetun dıyza.(Necm/22) 
Bu ne biçim taksimat diyordu ya Kur'an ayette, öyle bir taksimat yapıyorlardı. 
Melekler Allah'ın kızlarıdır derlerdi. 

151-) Ela innehüm min ifkihim leyekulun; 

Dikkat edin, muhakkak ki onlar iftira atarak şöyle derler: (A.Hulusi) 

151 - Hal.. onlar şüphesiz ki yalancıdırlar. (Elmalı) 

Ela innehüm min ifkihim leyekulun bakın işte bu tiplerin iftiraya düşkünlüklerinden 
dolayı ısrarla dedikleri şudur; 

152-) VeledAllâhu, ve innehüm le kâzibun; 

"Allâh doğurdu (Allâh'ın oğlu dediler)! Muhakkak ki onlar kesinlikle yalancılardır!" 
(A.Hulusi) 

3308 

152 - «Allah doğurdu» derler ve elbette bunlar yalancıdırlar. (Elmalı) 

VeledAllâh Allah doğurdu. Allah'ı tanımlamaya kalkıyorlar. Allah'a görev biçmeye 
kalkıyorlar. Yani kulun haddini bilmezliğinin zirvesidir bu aslında. ve innehüm le 
kâzibun elbette yalan söylüyorlar. 

153-) Astafel benati alelbeniyn; 

(Allâh) kızları oğullara tercih mi etmiş? (A.Hulusi) 

153 - Kızları oğullara tercih mi etmiş? (Elmalı) 

Astafel benati alelbeniyn sahi O, kızları oğlanlara tercih mi etmiş. 

154-) Ma leküm” keyfe tahkümun; 

Ne oluyor size? Nasıl hüküm veriyorsunuz? (A.Hulusi) 

154 - Nah sizlere! nasıl hükmediyorsunuz? (Elmalı) 

Ma leküm” keyfe tahkümun ne oluyor size nasıl böyle hüküm veriyorsunuz? 
Suçüstü demiştim ya, kendisine bir kız çocuğu müjdelendiğinde, evet 
müjdelendiğinde diyor Kur'an çünkü kız müjdelenir. Ne yapar?...zalle vechuhu 
müsvedden.. (Nahl/58) ayeti öyle diyor ya, yüzü simsiyah kesilir. Fakat kendi hoşuna 
gitmeyeni Allah'a verir. Böyle bir tablo. 

155-) Efela tezekkerun; 

Hatırlayıp düşünemiyor musunuz? (A.Hulusi) 

155 - Hiç demi düşünmezsiniz? (Elmalı) 

Efela tezekkerun hiç mi düşünmüyorsunuz. Yani bunun bir suçüstü hali olduğunu, 
bir çelişki olduğunu. Yoka kız çocuğu müjdelenir, rabbimiz müjdelik bir şey olarak 
söylüyor onu. 

156-) Em leküm sultanün mubiyn; 

Yoksa apaçık bir deliliniz mi var? (A.Hulusi) 

156 - Yoksa sizin için açık bir ferman mı var? (Elmalı) 

3309 

Em leküm sultanün mubiyn yoksa elinize apaçık bir belge mi geçti. 

157-) Fe'tu Bi Kitabiküm in küntüm sadikıyn; 
Eğer doğru söylüyorsanız bildiğinizi koyun ortaya! (A.Hulusi) 

157 - O halde getirin kitabınızı sadıksanız. (Elmalı) 

Fe'tu Bi Kitabiküm in küntüm sadikıyn eğer doğru söylüyorsanız haydi varsa kendi 
kitabınızı getirin de görelim. 

158-) Ve ce'alu beynehu ve beynel cinneti neseba* ve lekad alimetil cinnetü 
innehüm lemuhdarun; 

O'nunla (Allâh ile) cinler (normal insan duyularının algılayamadığı bilinçli varlıklar) 
arasında bir bağ oluşturdular! (Onlara Allâh dünunda tanrısallık atfettiler)... Andolsun 
cinler de bilir ki, muhakkak onlar muhdarindir (zorunlu olarak huzurda hazır 
tutulacaklardır)! (A.Hulusi) 

158 - Bir de onunla Cinler beyninde bir nesep uydururlar. Celâlim hakkı için Cinler 
bilirler ki onlar ihzar olunacaklardır. (Elmalı) 

Ve ce'alu beynehu ve beynel cinneti neseba bir de Onunla, görünmez ruhani 
varlıklar arasında bir yakınlık bağı kurdular. Özellikle işte cin, melek ve görünmez 
varlıklar arasında bağ kurmak. Ne demek bu? Müşrikçe bir davranış ve cinlere dair 
müşrik tasavvurunu reddediyor burada aslında. 

ve lekad alimetil cinnetü innehüm lemuhdarun evet, oysa bu görünmez varlıklar 
da bilirler ki onlar kesinlikle yargılanacaklar. Yani Allah'ta görünmüyor, cinlerde 

görünmüyor. O zaman ikisi arasında bağ var. Mantığa bakın. İşte müşrik mantık nasıl 
çalışır onu söylüyor. 

159-) SubhanAllâhi amma yesıfun; 

Allâh onların vasıflandırmalarından münezzehtir! (A.Hulusi) 

159 - Münezzeh sübhan o Allah onların isnat ettikleri vasıflardan. (Elmalı) 
SubhanAllâhi amma yesıfun yüceler yücesi olan Allah onların her tür tasavvur ve 
tanımlarının çok çok ötesindedir. Aynı zamanda Allah hakkında ki tanımaya değil, 
tanımlamaya yönelik her teşebbüs mantıki bir imkansızlık ve ahlaki bir 
sorumsuzluğun eseridir. Her yerde ve her zaman. 

3310 

160-) İlla 'ıbadAllâhil muhlesıyn; 

Sadece Allâh'ın ihlâsa (samimiyete, saflığa) erdirilmiş kulları müstesna (gerisi 
"muhdarin" olarak anlatılan sınıftandır). (A.Hulusi) 

160 - Lâkin Allahın ihlâs ile seçilen kulları başka. (Elmalı) 

İlla ''badAllâhil muhlesıyn ancak Allah'ın inancını saf ve temiz tutma çabasını 
desteklediği kulları müstesna. 

161-) Feinneküm ve ma ta'budun; 

Muhakkak ki siz ve tapındıklarınız, (A.Hulusi) 

161 - Çünkü siz ve taptıklarınız. (Elmalı) 

Feinneküm ve ma ta'budun çünkü ne siz ne de taptıklarınız hiç biriniz, 

162-) Ma entüm aleyhi Bi fatiniyn; 

O'nun aleyhine (kimseyi) ayartıp kandıramazsınız! (A.Hulusi) 

162 - Ona karşı kimseyi meftun edemezsiniz. (Elmalı) 

Ma entüm aleyhi Bi fatiniyn O'na karşı kimseyi ayartamazsınız.. Evet, yeterli, 
anlamı açık. 

163-) İlla men huve salil cahıym; 

Ancak cehennemi yanışa gidecekler müstesna. (A.Hulusi) 

163 - Meğer ki Cahime saldıran olsun. (Elmalı) 

İlla men huve salil cahıym ancak göz göre göre ateşe koşan kimseler hariç. Onları 
ayartabilirsiniz. Zaten onlar ateşe koşuyorlar, biraz daha hızlandırmış olursunuz. 

164-) Ve ma minna illâ lehü mekamun ma'lum; 

(Bütün açığa çıkan meleki Esmâ kuvwveleri): "Bizden, bilinen bir işlevi olmayan 
yoktur!" (A.Hulusi) 

3317 

164 - Bizden ise her birimiz için bir makamı malüm vardır. (Elmalı) 

Ve ma minna illâ lehü mekamun ma'lum hem samimi kullar derler ki içinizde Allah 
tarafından kendisine bir yer tayin edilmemiş hiç kimse yoktur. 

Bu ayet müthiş bir ayet dostlar. 160. ayette ki samimi kullara atıf aslında. 161 de ki 
cinler, melekler ve ruhani varlıklara da atıf bizce. 166. da ki gelecekte müsebbihun 
dan yola çıkarak bütün varlığa atıf aslında. ve in min şey'in illâ yüsebbihu Bi 
hamdiHi... (Isra/44) Hiçbir şey yoktur ki onu hamd ile tespih etmemiş olsun. 

Yunus olayı yerini terk etme idi hatırlayınız bu da varlığın her birinin yeri var diyor. 
Yerin var diyor ey insan. Yerini asla terk etme. Bir ağaç yerini terk ederse odun olur. 
Yerinde ise ağaç denir. Onun için yersiz insan yoktur, insanın atığı olmaz, bunu 
söylüyor. Senin yerin neresi. Seni Allah'ın koyduğu yerdir senin yerin. Bunu söylüyor. 

165-) Ve inna le nahnus saffun; 

"Muhakkak ki biz, evet biziz o saf saf dizilenler (varlıkta boyutları ve içindekileri 
meydana getirenler)." (A.Hulusi) 

165 - Ve biz elbette biz o saf dizenleriz. (Elmalı) 
Ve inna le nahnus saffun evet, biziz emre amade olup saf saf dizilenler, elbette biz. 
Unutmayınız surenin girişinde ki ayetlere atıf. 

166-) Ve inna lenahnul müsebbihun; 

"Muhakkak ki biz, evet biziz o tespih edenler (işlevlerini yerine getirmek suretiyle 
kulluğunu ifa edenler (tespihin anlamı))."(A.Hulusi) 

166 - Ve biz elbette biz o tesbih edenleriz. (Elmalı) 

Ve inna lenahnul müsebbihun yine biziz O'nun yüceliğini dile getirenler elbette biz. 
Eşyanın tespihi konulduğu yerde durmasıdır. Allah nereye koymuşsa orada tutmak. 
Onu oradan etmekte zulümdür. Orada tutmak hikmettir. 

167-) Ve in kânu le yekulun; 

Muhakkak ki (o müşrikler) şöyle de diyorlardı: (A.Hulusi) 

167 - Ve gerçek evvel şöyle diyorlardır: (Elmalı) 

3312 

Ve in kânu le yekulun ama bir de ısrarla şöyle diyenler var. 

168-) Lev enne 'ındeNA zikren minel evveliyn; 
"Eğer bizim yanımızda da atalarımızdan bize ulaşmış bir bilgi olsa idi..." (A.Hulusi) 

168 - «Eğer yanımızda evvelkilerinkinden bir zikrolsa idi. (Elmalı) 

Lev enne 'ındeNA zikren minel evveliyn (bir sonraki ayetle birlikte.) 

169-) Lekünna 'ıbadAllâhil muhlesıyn; 

"Elbette biz de Allâh'ın ihlâsa (samimiyete, saflığa) erdirilmiş kulları olurduk." 
(A.Hulusi) 

169 - Her halde Allahın ihlâs ile seçilmiş kullarından olurduk. (Elmalı) 

Lev enne 'ındeNA zikren minel evveliyne , Lekünna "ıbadAllâhil muhlesıyn eğer 
geçmiş atalarımızdan bize tevarüs eden ilahi bir uyarı devralmış olsaydık, elbet biz 
de Allah'ın imanını saf ve temiz tutma çabasını desteklediği kullarından olurduk. 
Diyorlar. Tabii ki doğru söylemiyorlar. Bi namaz mazereti bu. Neden? İşte cevabı. 
170-) Fekeferu BiHİ, fesevfe ya'lemun; 

Şimdiyse hakikat bilgisini inkâr ettiler... Yakında anlayacaklar! (A.Hulusi) 

170 - Fakat şimdi ona küfrettiler, artık ileride bilecekler. (Elmalı) 

Fekeferu BiHİ, fesevfe ya'lemun fakat vahiy gelince de onu inkar ettiler. Hem böyle 
diyorlar, hem de vahiyi inkar eden oluyorlar. Ama zamanı gelince ne fena yaptıklarını 
bilecekler. 

171-) Ve lekad sebekat kelimetüna li 'ıbadinel murseliyn; 

Andolsun ki irsâl olunan kullarımıza (şu) sözümüz geçerli olmuştur: (A.Hulusi) 

171 - Celâlim hakkı için risaletle gönderilen kullarımız hakkında şu kelimemiz sebkat 

(Geçmek, ilerlemek.) etmiştir: (Elmalı) 

Ve lekad sebekat kelimetüna li 'ıbadinel murseliyn ama doğrusu has kullarımız 
olan elçilerimize geçmişte verilmiş bir sözümüz vardı. Bana sorarsanız bu surenin 

3313 

ana temasının hepsini ifade eden en öz ayet bu. Has kullarımız olan elçilerimize 
geçmişte verilmiş bir sözümüz vardı ve devamında ki ayet; 

172-) İnnehüm lehümül mansurun; 
Muhakkak ki onlar, elbette onlar zafere erdirilmişlerdir. (A.Hulusi) 

172 - «Onlar elbette onlar muhakkak muzaffer olacaklardır. (Elmalı) 

İnnehüm lehümül mansurun mutlaka kendileri yardıma mazhar olacaklar. Bu aynı 
zamanda onların yolundan giden herkesi de içerir. İlahi yasa halen geçerli. Risalet 
mirasına ihanet etmeyenler için bugün de geçerli. Düşünsenize bir Nuh suyun 
yardımını gördü. İbrahim ateşin yardımını gördü, Lüt karanın yardımını gördü. Musa 
ve Harun denizin yardımını gördü. Yunus hayvan ve bitkinin yardımını gördü. Ne 
kaldı geriye. Şuursuz kardeşleriniz eğer başınız sıkışırsa şuurlu mü'min kardeşinin 
yardımına koşuyor. Burada verilen oydu işte. 

173-) Ve inne cündena lehümül ğalibun; 
Muhakkak ki bizim ordumuz, onlar galiptirler! (A.Hulusi) 

173 - Ve elbette bizim askerlerimiz mutlak onlar galip geleceklerdir»(Elmalı) 

Ve inne cündena lehümül ğalibun ve elbette sonunda galip gelecek olan bizim 
ordumuz olacaktır. Orada ki cündena, bizim ordumuzdan kasıt; Allah'ın varlığın içine 
koyduğu o güçtür ve bütün bu saydığım Nuh'a yardım eden su, Musa ve Harun'a 
yardım eden deniz, Yunus'a yardım eden balık ve bitki. Hepsi aslında Allah'ın 
ordusunun neferidir. Bunu böyle bilmek lazım. 

174-) Fetevelle 'anhüm hattâ hıyn; 
Artık bir süre onlardan yüz çevir! (A.Hulusi) 

174 - Onun için yüz çevir de onlardan bir zamana kadar. (Elmalı) 

Fetevelle "anhüm hattâ hıyn bu yüzden artık bir süreliğine onlardan uzak dur. Bu 
ayetleri iyi anlamak lazım. İyi anlamak içinde bu ayetlerin indiği dönemi unutmamak 
lazım. Biraz önce hatırlatmıştım 7. yıl takriben. Yani müşriklerin uyguladığı boykotun 
en çok acı verdiği yıl. İnkarcılar bu dönemde Resulallah'ı hiç ciddiye almıyorlardı. 
Düşünsenize bir 3 yıl dışarı çıkması yasak, içeri gıda girmesi yasak. Kaçak göçek bir 
deve sürülecekte bir yığın insan onunla karın doyuracak. Böylesine zor ve kor bir 
dönem. Ama Allah'ın sözünün nasıl gerçekleştiğini bugün biz daha iyi görüyoruz. 
Çeyrek asır içinde çağın süper güçlerini dize getiren küresel bir güce dönmüştü 
imanın gücü. Biz bunu biliyoruz. 

3314 

175-) Ve ebsırhüm fesevfe yubsırun; 

Onları seyret... Yakında görecekler! (A.Hulusi) 

175 - Gör onları: yakında görecekler. (Elmalı) 

Ve ebsırhüm fesevfe yubsırun ve sen onların zavallı halini gör. Zamanı gelince 
onlar da kendi hallerini görecekler. 

176-) Efe Biazâbina yesta'cilun; 

Azabımızın varlıklarında açığa çıkışını (ölümü) acele mi istiyorlar? (Ölüm, hakikati 
inkâr eden için azabın başlaması, iman eden içinse rahmete ermektir.) (A.Hulusi) 

176 - Ya şimdi bizim azâbımızı mı iviyorlar? (Elmalı) 

Efe Biazâbina yesta'cilun acaba onlar azabımızın bir an önce gelmesini gerçekten 
istiyorlar mı? 

177-) Feizâ nezele Bi sâhatihim fesae sabâhul münzeriyn; 

Onların alanına indiğinde, uyarılanların uyanışı ne kötü olur! (A.Hulusi) 

177 - Amma onların sahasına indiği vakit ne fenadır o acı haber verilenlerin sabahı! 

(Elmalı) 

Feizâ nezele Bi sâhatihim fesae sabâhul münzeriyn fakat o aniden kendi 
mekanlarında başlarına indiğinde azabımız, uyarılmış olanlar berbat bir sabaha 
uyanacaklar. 

178-) Ve tevelle anhüm hattâ hıyn; 
Artık bir süre onlardan yüz çevir. (A.Hulusi) 

178 - Yine sen yüz çevir de onlardan bir zamana kadar. (Elmalı) 

Ve tevelle anhüm hattâ hıyn yine de sen onlardan bir süreliğine uzak dur. 

179-) Ve ebsır fesevfe yubsırun; 

3319 

Onları seyret... Yakında görecekler. (A.Hulusi) 

179 - Gör, yakında görecekler. (Elmalı) 

Ve ebsır fesevfe yubsırun ve onların zavallı halini gör. Bir gün gelecek, zamanı 
gelince onlar da kendi zavallılıklarını öğrenecekler, görecekler. 

180-) Subhane Rabbike Rabbil ızzeti 'amma yasifun; 

Senin Rabbin, İzzet sahibi Rab olarak, onların tanımlamalarından münezzehtir! 
(A.Hulusi) 

180 - Tesbih o izzetin sahibi rabbine onların vasıflarından. (Elmalı) 

Subhane Rabbike Rabbil ızzeti 'amma yasifun izzet ve azamet sahibi rabbin, 
insanların her türlü tasavvurlarının ötesinde aşkın bir yüceliğe sahiptir. 

181-) Ve Selâmun alel murseliyn; 

İrsâl olunanlara Selâm olsun! (A.Hulusi) 

181 - Ve selâm mürseline. (Elmalı) 

Ve Selâmun alel murseliyn O'nun bütün elçilerine selâm olsun. 

182-) Vel Hamdu Lillâhi Rabbil 'alemiyn; 
Hamd, Rabb-ül âlemin Allâh'a aittir. (A.Hulusi) 

182 - Ve hamd âlemlerin rabbi Allaha.(Elmalı) 

Vel Hamdu Lillâhi Rabbil 'alemiyn Alemlerin rabbi olan Allah'a hamd olsun. 

Biz de tüm nebilere ve hassaten bu vahyi bize getiren alemlere rahmet Hz. 
Muhammed Sallallahu aleyhi ve selemle selâm ediyoruz, selâm olsun diyoruz bize 
vahiy ile tenezzül buyuran Allah'a da hamd olsun diyoruz. 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

3316 


